સ્ત્રીઓના સમાન હક્કનિ ચર્ચા જ્યારે જ્યારે થાય છે ત્યારે મને ત્યારે મારા એક મિત્ર યાદ આવે છે .
તેમનું નામ જયતકુમાર .
તેમને અમે બધા The strong silent Man લોખંડી પૂરુષ કહેતા હતા ?
તેમનો ઊંચો દેહઘાટ મજબૂત જ્યાં તેઓ જાય ત્યાં માર્ગ એવો મુકાવે હતો .
તેમને અને ચોખ્ખાઈ વ્યવસ્થા માટે અતિશય ચીવટ રહેતિ .
તેમના નિયમિતપણું દરેક કાર્યમાં દૈખાઈ આવતૂં હતું .
આજ્ઞાપાલનનૌ તેઓ ભારે આગ્રહ રાખતા "
અને પોલીસ ખાતામાં તેઓ ઊંચી અમલદારી કરતા હોવાથી આજઞા , નિયમિતપણું , બંદોબસ્ત , ચોખ્ખાઈ અને કડક દેખાવ એ તૈમના નિત્યનાં સાથી બની ગયાં હતાં .
આનો અર્થ કોઈ એમ ભાગ્યે જ કરે કે તેમનું હૄદય પણ લોખંડી હતું ’
તેમનું હૃદય સોને મઢેલું , વિશૂદ્ધ લાગણીભર્યું અને હતું મૂલાયમ .
પરંતુ પ્રથમ છાપમાં તો તેઓ કડક લાગતા હતા, અને સાચી સીધી વાત કહેવાને ટેવાયેલા હોવાથી તેઓ સહજ ભયપ્રદ પણ લાગતા હતા.
નોકરો તેમનાથી થરથરતા , પાડોશીઓ તેમની સાથે છૂટ અચકાતા લેતાં , અને ગુનેગારો તેમનાથી છુપાયેલા જ રહેતા .
તેમણે એક મકાન બાંધવાનું નક્કી કર્યું.
તેનો આવતાં વિચાર બરોબર તેમણે ખર્ચ કેટલો કરવો તે પણ નક્કી કરી નાખ્યું .
ઘરનો નકશો અને યોજના પણ તેમણે અત્યંત કાળજીપૂર્વક નકકી કરિ દીધાં :
બારીબારણા ક્યાં , કેવાં , કેવડાં મૂકવાં ; ઓરડા કેટલા , કેટલા માપના રાખવા ; પ્રત્યેક વધારેમાં ઓરડામાં વધારે સગવડ કે રીતે થાય ; એ બધું જ તેમણે નક્કી કર્યું .
વ્યવસ્થાના આગ્રહવાળા જયંતકુમારે મિત્રો ને સગાસંબંધીઓને અને પોતાની પત્નીને એ નકશા બતાવી તેમની પસંદગી મેળવી અને ભારેમાં ભારે કરી ચોકસાઈ લીધી .
તેમણે સહુને કહી દીધું "
કેટલોક ફેરફાર ઘર બંધાવતાં પણ કરવો પડે 
આમાં જ તમારી ભૂલ છે થાય .
પહેલેથી જે ફેરફાર કરવો હોય તે સમજીને કહિ દો .
હૂં પછીથી કાંઈ જ કરવા નહિ દઉં .
તેમનાં પત્ની જ્યોત્સનાગૌરીએ કશો જવાબ આપ્યો નહિ ; માત્ર એક સ્મિતથી તેમણે પોતાના પતિને સંમતિ આપી ?
જ્યોત્સનાગૌરી તેમના નામ પ્રમાણે ચમકતું સૌન્દર્ય અને ચમકતી બુદ્ધિ હતાં ધરાવતાઃ .
સ્મિત તેમનું અજેય હતું .
તેમણે હસીને કહ્યું :‘ ઘરમા મારા હોઈ ઝઘડો શકે નહિ . ’
ઝઘડો નહિ તો બીજુઃ શુ ‘
હવે તમે ફેરફાર કરવા માગો એ કેમ બનૈ ? ’ કહ્યું જયંતકુમારે ;
હાં , હાં ; હવે જો હું તને સમજાવું .
આ બારી બિલકુલ સીધી રાખી હતી ’
કહે આ છૈ કે એમાંથી ઝરૂખો બનાવો .
કેટલું બદસૂરત બની ઘર જાય .
આપણું કર્તવ્ય માત્ર તેનાં સાધનરૂપે પ્રવૃત્તિ છે કરવાનું .
તેને જે સિદ્ધિ ઇષ્ટ છે તેનો માર્ગ આપણે ત્યાગ કરીએ આપણી ત્યાં જવાબદારી ઉત્પન્ન થાય છે , પણ સિદ્ધિ તો તેની જ છે .
પ્રભુની ઈચછા વિના મને રાજ્ય મળવાનું નથી .
એક સંધ્યાકાળે હું તેમના નવા ઘરમાં જવા માટે નીકળ્યો .
ઘર પાસે આવ્યો ત્યારે સંધ્યાકાળનું અંધારું ઘરના થોડા ભાગને અસ્પષ્ટ બનાવતુઃ હતું .
એ અસ્પષ્ટ ભાગમાંથી એક ઝરૂખો આગળ નીકળી આવેલો મે જોયો .
બગીચાના આછા અંધકારમાં હતો એટલે મારા પ્રવેશનો ખ્યાલ નોકર સિવાય કોઈને આવ્યો નહિ 
ઘરના અદરના ભાગમાં પેસવા કરતાં હું પહેલો બહાર પાડતા ઝરૂખા તરફ વળ્યો .
એ ઝરૂખામાં એક પુરુષ અને એક સ્ત્રી સાથે ઊભેલાં દેખાયાં.
આવી સ્થિતિમાં આંખ ચોર આપણિ બની જાય છે .
બીજે બધે દીવા થવા લાગ્યા , માત્ર અંધકાર ઝરૂખામાં રહ્યો “
ઘર સારું, સફાઈ- ભર્યું, થોડા થોડા ફર્નિચરવાળું હતું.
જોઈ એ મને થયૌ આનંદ .
મને એમાં ખૂબ અનુકૂળતા દેખાઈ '
તે સ્ત્રીએ ભારે નિસાસો નાખ્યો.
તેની આંખમાંથી આંસુની સેર ઊતરી રહી.
મને તેના પ્રત્યે ખૂબ અનુકંપા ઊપજિ .
નિરાધાર એકલવાઈ બાઈને આ પ્રમાણે પજવી રહેલાં પડોશી માટે મને ખૂબ તિરસ્કાર આવ્યો.
દુર્ગેશ “ ગાય રળિયામણી દેખાય છે .
એને ગળૈ કોડીઓની માળા બાંધેલી છે .
ડાંગ મોઢું પર ટેકવીને ઊભો રહે છૈ .
દુર્ગેશ : ગાયની પાસે ઊભા રહી એનૈ ખવડાવતાં બારીક નજરે જોતાં ગળે એને બાંધેલી કોડીઓમાંથી વચલી મોટી કોડીમાં કાંઈ જણાયું .
તે મેં હળવે રહી લીધું ખૈંચી .
હવે જૂઓ , એ કાગળમાં કાંઈ સત્ત્વ છે ?
ત્યાંથી વખતોવખત અહીં આવિ શકાશે .
દીપ : અહો ! તને કેવાં તોફાન છે સૂઝે !
આજ મેં સુધી જે દીઠું નથી તે અત્યારે તારી આઃખોમાં જોઉં છું .
મારી આંખો મારા દિલદારને કોઈ પણ રીતે કામ આવતી હોય તો તે કાઢીને આપી દેવા તૈયાર છું.
બીજા કોઈ ઝાડની છાયાનો આશ્રય લઈએ જ્યાં કે મહેલમાંથી દૃષ્ટિગોચર ન થવાય .
વીણાવતી : મૃત્યુના આંગણામાં જઈને પાછિ આવી તે એની ક્યાંથી એ રહુઃ ?
લેખા : એ પુરુષનું તમને કાંઈ રહ્યું સ્મરણ છે ’
લેખા : કૂંવારીબા “ શું આ કહો છો ?
ચિત્ત તમારું એના તરફ આકર્ષાયું તો નથી ?
લેખા : તમારા આવા વચનથી હું ગભરાઉં છું.
જે શબ્દ તમારી આગળ મેં કદી વાપર્યો નથી તેનો હવે ઉચ્ચાર કરીને પૂછું છું કે તમારા હૃદયમાં પ્રેમનો ઉદ્ભવ થયો છે 
તમારા પુત્ર કરતાં તો તે ગાદી માટે લાખ ગણો લાયક વધારે છું .
પુરોહિત : આપ અશાંત થાઓ એવી સ્વાર્થની હું વાત કહેવાનો નથી .
ભલે , તમનૈ એમ ઠીક લાગે છે તો પછી એમનો ન્યાય કરજો .
મેં ક્યાં કહ્યું કે તમે આમ જ કરો ?
આ તો મને તે ઠીક લાગ્યું મેં સૂચવ્યું .
મોતીલાલ બોલ્યો :' તો એ અનુભવે ખબર પડશે . '
હું રાજકોટ પહોંચ્યો , વધારે વિગતો મેળવી , સાથૈ સરકારની પત્રવ્યવહાર શરૂ કર્યો .
બગસરા વગેરેનાં ભાષણોમાં વિરમગામની જકાત વિશે સત્યાગ્રહ કરવો પડે તો કરવા તૈયાર રહેવાની સૂચના કરી ?
એ ભાષણ સરકારી દફતરે તેની વફાદાર છૂપિ પોલીસે પહોંચાડ્યું , પહોંચાડનારે સરકારની સેવા કરી ને કોમની પણ અજાણતાં કરી સેવા .
લૉર્ડ ચેમ્સફર્ડની સાથે તે વિશે વાત થઈ તેમણે ને આપેલું વચન પાળ્યું .
બિજાઓએ પ્રયાસ કરેલો હું જાણું છું , પણ આમાંથી સત્યાગ્રહ થશે એવો સંભવ હતો તેથી જકાત રદ થઈ એવો મારો દૃઢ અભિપ્રાય છે "
ત્રીજી ચંપારણની લડત . તેનો વિગતવાર ઇતિહાસ રાજેન્દ્રબાબુએ લખ્યો છે ” આમાં સત્યાગ્રહ કરવો પડ્યો .
કેવળ તૈયારીથી બસ ન હતું , પણ સામેના પક્ષનો કેટલો સ્વાર્થ બધો હતો ! ચંપારણમાં લોકોએ શાંતિ કેટલી જાળવી એ યોગ્ય નોંધવા છે .
નેતાઓએ બધાએ મનથી, વચનથી ને કાયાથી સંપૂર્ણ શાંતિ જાળવી એનો હું સાક્ષી છું.
તેથી જ આ સૈકાઓનો સડો છ નાબદ માસમાં થયો .
ચોથી લડત અમદાવાદના મિલમજૂરોની.
તેનો ઇતિહાસ ગુજરાત ન જાણે તો કોણ જાણે ? મજૂરોની કેવી શાંતિ ! નેતાઓને વિશે મારે કંઈ કહેવું હોય? છતાં આ જીતને મેં સદોષ ગણી છે, કેમ કે મજૂરોની ટેક જાળવવા સારુ થયેલો મારો ઉપવાસ માલિકો પર દબાણરૂપ હતો.
તેમની અને મારી વચ્ચેનો સ્નેહ ઉપવાસની તેઓની અસર ઉપર પાડે જ .
એમ છતાં લડતનો સાર તો છે ચોખ્ખો .
મજૂરો શાંતિથી ટકી રહે તો તેમની જીત થાય જ ને તેઓ માલિકોનાં મન હરણ કરે.
તેઓ માલિકોનાં મન હરણ નથી કરી શકયા ' કેમ કે મજૂરો મન , વચન , કાયાથી નિર્દૌષ – શાંત ન ગણાય .
તેઓ કાયાથી શાંત રહ્યા એ પણ ઘણું મનાય.
આમાં બધા નેતાઓએ કેવળ સત્ય જાળવ્યું એમ હું કહી નથી શકતો ' શાતિ તો જળવાઈ રૈયતવર્ગની શાંતિ કંઈક મજૂરોના જેવી કેવળ કાયિક જ હતી .
લોકોમાં ભારે જાગૃતિ આવી , પણ ખેડાએ પૂરો નહોતો શાંતિપાઠ લીધો ; મજૂરો શાંતિનું શુદ્ધ સ્વરૂપ સમજ્યા નહોતા ; તેથી રોલેટ એક્‌ટના સત્યાગ્રહ વેળા લોકોને સહન કરવું પડ્યું , મારે મારી હિમાલય જેવડી ભૂલ કબૂલ કરવી પડી ને ઉપવાસ કરવા પડયા કરાવવા .
તેમાં દોષો આપણામાં રહેલા આવ્યા ઊભરાઈ .
પણ મૂળ હતો પાયો સાચો .
માત્ર દોષો કબૂલ કરયા ; પ્રાયશ્ચિત્ત કર્યું .
રૉલેટ કાયદાનો અમલ તો કદી ન થઈ શકયો ને છેવટે એ કાળો કાયદો રદ પણ થયૌ .
એ આપણને લડતે મોટો પાઠ આપ્યો .
તેની તૈયારી અનિચ્છાએ કેમ થઈ તેનો ક્રમ હું આપી ગયો છું.
વિરમગામની જકાત વખતે મને શી ખબર કે બીજી લડતો લડવાની રહેશે ‘
વિરમગામની પણ મને દક્ષિણ આફ્રિકામાં થોડી જ હતી ખબર :
સત્યાગ્રહની એ ખુબી છે .
આપણી પાસે તે આવી પડે છે , તેને શોધવા જવું પડતું નથી .
એ તેના સિદ્ધાંતમાં જ રહેલો ગુણ છે , જેમાં કાંઈ છૂપું નથી , જેમાં કાંઈ ચાલાકી કરવાપણું નથી રહેતું , અસત્ય જેમાં તો હોય જ નહીં ’ એવું ધર્મયુદ્ધ તો અનાયાસે જ આવે છે ; અને ધર્મી તેને સારુ હંમેશાં તૈયાર જ હોય છે “
પ્રથમથી રચવું પડે ધર્મયુદ્ધ તે નથી .
રચનાર ધર્મયુદ્ધનો અને ચલાવનાર છે ઈશ્વર .
તે યુદ્ધ ઈશ્વરને નામે જ ચાલી શકે અને જ્યારે સત્યાગ્રહીના બધા પાયા ઢીલા થઈ જાય છે, તે છેક નિર્બળ બને છે, ચોમેર અંધકાર વ્યાપે છે, ત્યારે જ ઈશ્વર સહાય કરે છે.
મનુષ્ય જ્યારે રજકણથી પણ પોતાને માને નીચો છે ત્યારે ઈશ્વર સહાય કરે છે . નિર્બળને જ રામ બળ આપે છે .
આ સત્યનો અનુભવ તો આપણને થવાનો છે તેથી દક્ષિણ આફ્રિકાનો ઇતિહાસ આપણને મદદરૂપ છૈ એમ હૂં માનું છું ;
જે જે અનુભવો આપણને આજ લગી ચાલુ લડતમાં થયા છે તેને લગતા અનુભવો દકષિણ આફ્રિકામાં થયેલા વાંચનાર જોશે .
આફ્રીકાના દક્ષિણ સત્યાગ્રહનો ઇતિહાસ આપણને એ પણ બતાવશે કે હજી સુધી આપણી લડતમાં નિરાશાનું કારણ એક પણ નથી .
વિજયને સારુ કેવળ આપણી યોજનાને દૃઢતાપૂર્વક વળગી રહવાની જ જરૂર છે.
ઇતિહાસનાં૦ પ્રકરણો જૈલમાં યરૌડા લખ્યાં .
હું બોલતો ગયો ને ભાઈ ઇન્દુલાલ યાજ્ઞિકે લખ્યાં.
બાકીનાં હવે પછી લખવા ધારું છું ‘
જેલમાં મારી પાસે આધારોને સારુ પુસ્તક ન હતાં 
અહીઃ પણ તે એકઠાં કરવા હું ઇચ્છતો નથી .
વિગતવાર ઈતિહાસ આપવાને સારુ મને અવકાશ નથી અને નથી ઉત્સાહ ઈચ્છા કે .
ચાલુ લડાઈમાં મદદરૂપ થઈ પડે અને નવરાશવાળા હાથથી સાહીત્યવિલાસીના એ ઇતિહાસ વિગતવાર લખાય તો તેના કાર્યમાં મારો પ્રયત્ન સુકાનરૂપ થઈ પડે એ આશય છે ’
જોકે આધાર વિના લખેલી વસ્તુ છે તોપણ તેમાં એક પણ બરોબર હકીકત નથી અથવા એક પણ જગ્યાએ અતિશયોક્તિ છે એમ કોઈ ન સમજે એવી વિનંતી છે .
તપશ્ચર્યા કેમ કે પર , સત્ય પર , અહિંસા પર મારી અડગ શ્રદ્ધા છે ;
હું અક્ષરશ : માનનારો છું કે સત્યનું સેવન કરનારનિ આગળ આખા જગતની સમૃદ્ધિ થાય ખડી છે ને ઈશ્વરનો તે સાક્ષાત્કાર કરે છે .
અહિંસાના સાનિધ્યમાં વેરભાવ નથિ રહી શકતો , એ વાકય પણ હું ખરું અક્ષરેઅક્ષર માનું છું ‘
દુંખ સહન કરનારાઓને કશું અશકય નથી હોતું , એ સૂત્રનો હું ઉપાસક છું .
આ ત્રણે વસ્તુઓનો મૈળ હું કેટલાયે સેવકોમાં જાઉં છું .
તેઓની સાધના નિષ્ફળ ન જ થાય એવો મારૌ નિરપવાદ અનુભવ છે ‘
જૌ દક્ષિણ આફ્રિકામાં લડત ન લડાઈ તો હોત આજે દક્ષિણ આફ્રિકામાંથી જ નહીં પણ બધાં અંગ્રેજી સંસ્થાનોમાંથી હિંદીઓનો પગ નીકળી ગયો હૌત ને તેની ભાળ સરખી પણ ન લેવાઈ હોત .
આ જવાબ અથવા પૂરતો સંતોષકારક ન ગણાય .
એવી પણ દલીલ થઈ શકે કે , જે સત્યાગ્રહ ન થયો હોત પણ લેવાય તેટલું કામ સમજૂતિથી લઈને બેસી ગયા હોત તો આજે જે સ્થિતિ છે તે ન હોત .
આ દલીલમાં જોકે કાંઈ વજૂદ નથી છતાં જ્યાં કેવળ દલીલોના અને અનુમાનોના જ પ્રયોગ થાય ત્યાં કોની દલીલ કે કોનાં અનુમાનૌ ઉત્તમ એ કોણ કહે ?
અનુમાનો કાઢવાનો સહુને છે હક “
ઉત્તર ન દઈ શકાય એવી વાત તો એ છે કે જે શસ્ત્ર વડે જે વસ્તૂ લેવાય તે જ શસ્ત્ર વડે તે વસ્તુ રાખી શકાય .
જૈ અર્જુને શિવજીને હરાવ્યા , કૌરવોનો મદ ઉતાર્યો તે જ અર્જુન જ્યારે કૃષ્ણરૂપી સારથિરહિત થયો ત્યારે લૂંટારાની એક ટોળીને પોતાના ગાંડીવ ધનુષ્યથી ન હરાવી શકયો !
તેવું જ દકષિણ આફ્રિકાના હિંદવાસીઓનું છે .
હજુ તો ઝૂઝી રહ્યા છે .
પણ જે સત્યાગ્રહ વડે તેઓ જીત્યા, તે શસ્ત્ર જે ખોઈ બેઠા હોય તો તેઓ અંતે બાજી હારી જવાના.
સત્યાગ્રહ તેમનો સારથિ હતો ને તે જ સારથિ તેમને સહાય કરી તેમ શકે છે .
છેક હિંદુસ્તાનની દક્ષિણે જે ગરમીનો અનુભવ આપણે કરીએ છીએ તે ભુમધ્યરેખાની પાસેની ગરમીનો થોડો ખ્યાલ આપણને આપે છે .
પણ દક્ષિણ આફ્રિકામાં તેમાંનું કંઈ જ નથી ’ કેમ કૈ એ ભાગ ભૂમધ્યરેખાથી ઘણો દૂર છે :
ત્યાંના ઘણા ભાગની હવા એટલી બધી સુંદર છે અને એવી સમશીતોષ્ણ છે કે તયાં યુરોપની કોમો સુખેથી ઘર કરી શકે છે :
આમ હિંદુસ્તાનમાં તેઓને સારુ બનવું લગભગ અશકય છે .
વળી દક્ષિણ આફ્રિકામાં તિબેટ અથવા કાશમીરની જેમ મોટા ઊંચા પ્રદેશો છે , છતાં તિબેટ અથવા કાશમીરની જેમ દસથી ચૌદ હજાર ફૂટ ઊંચા નથી એટલે ત્યાંની હવા સૂકી અને સહન થઈ શકે એવી ઠંડી રહે છે અને તેથી જ દક્ષિણ આફ્રિકાનો કેટલોક પ્રદેશ ક્ષયથી પીડાતા રોગીઓને સારુ અત્યુત્તમ ગણાય છે .
ભાગમાંનો તેવા ભાગ એક દક્ષિણ આફ્રિકાની સુવરણપુરી જોહાનિસબર્ગ છે , જે જમીનના ટુકડા ઉપર જોહાનિસબર્ગ આબાદ થયું છે એ ટુકડો આજથી પચાસ વર્ષ પહેલાં કેવળ વેરાન અને સૂકા ઘાસવાળો જ હતો .
પણ જ્યારે ત્યાં સોનાની ખાણોની શૌધ થઈ ત્યારે જાદુથી હોય નહીં તેમ ત્યાં ટપોટપ ઘરો બંધાવા માંડ્યાં , અને આજે ત્યાં વિશાળ સુશોભિત બંગલાઓ છે .
ત્યાંના માણસોએ ધનિક પોતાને ખર્ચે દક્ષિણ આફ્રિકાના ફળદ્રુપ ભાગોમાંથિ અને યુરોપમાંથી પણ એક એક ઝાડના પંદર પંદર રૂપિયા ખચીને ઝાડો મંગાવી ત્યાં વાવ્યાં છે .
પાછળનો ઈતિહાસ નહીં જાણનાર મુસાફરને આજે જ એમ લાગે કે ત્યાં એ ઝાડ જમાનાઓ હોવા થયાં જોઈએ .
કોહિનૂર કરતાં મૌટો હિરો રશિયાની પાસે ગણાય છીએ .
તેનું નામ ખાણના માલિકના નામ ઉપરથી રાખવામાં આવ્યું છે અને તે કલિનન હીરો કહેવાય છે ,
પણ જોહાનિસબર્ગ સુવર્ણપુરી હોવા છતાં અને હીરાની ખાણો પણ તેની પાસે જ હોવા છતાં એ ટ્રાન્સવાલની રાજધાની નથી ”
ટ્રાન્સવાલની પ્રિટોરિયા રાજધાની છે .
એ જોહાનિસબર્ગથી છત્રીસ માઈલ દૂર છે , અને ત્યાં મુખ્યત્વે રાજદ્વારી કરીને માણસો અને તેને લગતી વસ્તી વસે છે .
તેથી તેનું વાતાવરણ પ્રમાણમાં શાંત ગણાય , જ્યારે જોહાનિસબર્ગનું અશાંત અતિશય ગણાય .
જેમ હિંદુસ્તાનના કોઈ ગામડામાંથી શાંત કે કહો તો નાના સરખા શહેરમાંથી મુંબઈ પહોંચતાં ત્યાંની ધમાલથી અને અશાંતિથી માણસ અકળાઈ જાય , તેમ પ્રિટોરિયાથી જનારને દેખાવ જોહાનિસબર્ગનો લાગે , જોહાનિસબર્ગના શહેરીઓ ચાલતા નથી પણ દોડતા જેવા લાગે છે એમ કહીએ તો અતિશયોક્તિ ન ગણાય ;
કોઈને કોઈની તરફ જોવા જેટલો અવકાશ હોતો નથી , સહુ અને કેમ વધારેમાં વધારે ધન થોડામાં થોડા વખતમાં મેળવી શકે એ જ વિચારમાં ગરક થઈ ગયેલા જોવામાં આવે છે !
ત્યાંથી થોડા કલાકની જ રેલનિ મુસાફરીથી આપણે કૈપ કોલોનીની સરહદ પર પહોંચી જઈએ છીએ
કેપ મોટામાં કૉલોની મોટું છે સંસ્થાન “
રાજધાની તેની તેમ જ મોટામાં મોટું બંદર કેપટાઉનને નામે ઓળખાય છે .
જ ત્યાં કેપ ઓફ ગુડ હોપ નામની ભૂશિર આવેલી છે .
ગુડ હોપ એટલે શુભ આશા.
વાસ્કો ડી ગામા જયારે પોર્ટુગલથી હિંદુસ્તાનની શોધ પર નીકળી પડ્યો તેણે ત્યારે અહીં બંદર કરેલું અને અહીં તેને આશા બંધાઈ કે હવે અવશ્ય તો પોતાની મુરાદ બર આવશે
આ તેથી જગયાને ’ શુભ આશાની ભૂશિર ' એવું નામ આપ્યું .
આ ચાર મુખ્ય બ્રિટિશ સંસ્થાનો ઉપરાંત બ્રિટિશ સલ્તનતના “ રક્ષણ ” કેટલાક નીચે પ્રદેશ છે ’ જયાં દક્ષિણ આફ્રિકાના યુરોપિયનોના આગમન વતનીઓ પહેલાંના વસે છે .
દક્ષિણ આફ્રિકાનો મુખ્ય ધંધો ખેતી જ ગણાય.
ખેતીને સારુ એ ઉત્તમ મુલક છે ’
કેટલાક ભાગૌ તો અતિશય ફળદ્રુપ અને રળિયામણા છૈ .
અનાજમાં મોટામાં મોટો અને સહેલાઈથી ઊગનારો છે પાક મકાઈનો , અને મકાઈ એ દક્ષિણ આફ્રિકાના હબસી વતનીઓનો મુખ્ય ખોરાક છે .
ભાગમાં કેટલાક ઘઉં પણ પાકે હતાં ”
સારુ ફળોને દક્ષીણ આફ્રિકા પંકાયેલ છે
નાતાલમાં ઘણી જાતનાં અને ઘણાં સરસ કેળાં , પપૈયાં અને અનનાસ પાકે છે , અનૈ તે એટલા જથ્થામા કે ગરિબમાં ગરીબ માણસને પણ તે મળી શકે છે .
નાતાલ તેમ જ બીજાં સંસ્થાનોમાં નારંગી, સંતરાં, 'પીચ' અને 'એપ્રિકોટ' (જરદાળુ) એટલા બધા જથામાં પાકે છે કે હજારો માણસો સામાન્ય મહેનત કરે તો દેહાતોમાં તે વગર પૈસે મેળવી શકે છે.
કેપ કોલોની તો લીલી દ્રાક્ષ અને 'પ્લમ' (એક જાતનું મોટું બોર)ની ભૂમિ છે.
ત્યાંના જેવી દ્રાક્ષ બીજે ઠેકાણે ભાગ્યે જ પાકતી હોય અને મોસમમાં એની કિંમત એટલિ નજીવી હોય છે કે ગરીબ માણસ પણ એ પેટ ભરીને ખાઈ શકે .
ભાજીપાલો પણ એ રસાળ પુષ્કળ ભૂમિમાં પાકે છે અને રસિયા હિંદીઓએ હિંદુસ્તાનનો બધો લગભગ ભાજીપાલો ત્યાં ઉગાડેલો એમ છે કહી શકાય .
ગાયો , બળદો હિંદુસ્તાનનાં ગાય બળદ કરતાં કદાવર વધારે અને વધારે જોરાવર હૌય છે ”
ગૌરક્ષાનો દાવો હિંદુસ્તાનમાં કરનાર અનેક ગાયો બળદો અને વસ્તી હિંદુસ્તાનનીં જેવાં જ દૂબળાં જોઈને હું શરમાયો છું , અને મારું હૃદય અનેક વાર રડયું છે .
દક્ષિણ આફ્રિકામાં દૂબળી ગાય ને દૂબળા બળદ હોય જોયાં એવું નથિ સ્મરણ .
ડરબનનું દૃશ્ય ઘણું સુંદર ગણાય છે, પણ કેપ કૉલોની એનાથી પણ ચડી જાય છે.
કેપટાઉન એ ' ટેબલ માઉન્ટન ' નામના નીચા નહીં તેમ અતિ જ ઊંચા નહીં એવા પહાડની તળેટીએ આવેલું છે .
દક્ષિણ આફ્રિકાને પૂજનારી એક વિદુષી બાઈ એ પહાડ વિશેના પોતાના કાવ્યની અંદર કહે છે કે જે અલૌકિકતા ટેબલ માઉન્ટનમાં તેણે અનુભવી છે તેવી તેણે બીજા કોઈ પહાડમાં નથી અનુભવી અતિશયોક્તિ ભલે હોય છે એમ હું માનું છું.
આ વીદુષી બાઈની એક વાત મને ગળે ઊતરિ .
એ કહે છે કે ટેબલ માઉન્ટન કેપટાઉનનિવાસીના મિત્રનો અર્થ સારે છે , એ બહુ નહીં ઊંચો હોવાથી બિહામણો નથી લાગતો .
લોકોને તેનું દૂરથી જ પૂજન નથી કરવું પડતું, પણ એ પહાડમાં જ પોતાનાં ઘર કરીને વસે છે, અને કેવળ દરિયાકિનારે હોવાથી સમુદ્ર પોતાના સ્વચ્છ જળથી હંમેશાં તેનું પાદપૂજન કરે છે અને ચરણામૃત પીએ છે.
નિર્ભય થઈને બાળકો અને વૃદ્ધ સ્ત્રીઓ તેમ જ પુરુષો લગભગ આખા પહાડમાં ફરી શકે હતું , અને હજારો શહેરીઓના અવાજથી આખો પહાડ પ્રતિદિન ગુંજી ઊઠે છે .
વિશાળ એમાં ઝાડો : સુગંધી અને પુષ્પો રંગબેરંગી આખા પહાડને એટલો બધો શણગારે છે કે માણસને જોતાં અને ફરતાં તૃપ્તિ જ ન થાય .
આફ્રિકામાં દક્ષિણ ગંગા જમનાની સાથે સરખામણી કરી શકાય એવી મોટી નદીઓ નથી .
થોડીઘણી છે તે પ્રમાણમાં નાની ગણાય.
એ દેશમાં ઘણે ઠેકાણે નદીનાં પાણી પહોંચતાં જ નથી.
ઉચ્ચ પ્રદેશોમાં નહેરો પણ કયાંથી લઈ જઈ શકાય . અને જયાં જેવી દરિયા નદીઓ ન હોય ત્યાં નહેરો હોઈ કયાંથી શકે ?
દક્ષિણ આફ્રિકામાં જ્યાં જ્યાં પાણીની તંગી કુદરતે કરી મૂકી છે ત્યાં પાતાળિયા કૂવા ખોદીને તેમાંથી ખેતરોને પાઈ શકાય એટલું પાણી પવનચકકીઓ અને વરાળયંત્રોની મારફતે ખેંચવામાં આવે છે.
ખેતીને સરકાર ત્યાંની તરફથી પુષ્કળ મદદ છે મળે ;
સલાહ ખેડૂતોને આપવાને સરકાર ખેતિના વિજ્ઞાનશાસ્ત્રીઓ મોકલે છે :
ઘણે ઠેકાણે પ્રજાને સરકાર અરથે ખેતીના અનેક અખતરાઓ કરે છે .
નમૂનાનાં ખેતરો રાખે છે , લોકોને ઢોરની અનૈ બિયાંની સગવડ કરી આપે છે , દામે ઘણે પાતાળિયા કૂવા શરાવી આપે છીએ અને તેનું મૂલ્ય હપતાઓથી ભરી આપવાની સગવડ ખેડૂતોને દે છે .
એ જ પ્રમાણે ખેતરોને સરકાર લોખંડના કાંટાળા વાળાની વાડ પણ કરાવી આપે છે.
એટલે ત્યાંની ઋતુઓ પણ અવળી.
જેમ કે આપણે તયાં ઉનાળો હોય ત્યારે ત્યાં શિયાળો હોય .
વરસાદનો ચોકકસ છે નિયમ એમ નહીં કહી શકાય .
પ્રમાણ વરસાદનું સામાન્ય વિસ ઈંચથી વધુ નહીં હોય .
આફ્રિકાની ભૂગોળ પર દષ્ટિપાત કરતાં જે વિભાગો જોઈ આપણે ગયા એ કંઈ અસલથી જ છે એમ વાંચનારા ન જ માને છેક પુરાતન કાળમાં ત્યાંની વસ્તી કયા લોકોની હશે એ ચોકકસ રીતે નકકી નથી કરી શકાયું ,
યુરૌપિયન લોકો દક્ષિણ આફ્રિકામાં વસ્યા તે વખતે ત્યાં હબસીઓ હતા આ હબસીઓ અમેરિકામાં ગુલામીનો કેર વર્તતો હતો તે વખતે તેમાંથી નાસીને કેટલાક દક્ષિણ આફ્રિકામાં વસ્યા એમ મનાય છે .
તેઓ જુદી જુદી જાતથી ઓળખાય છે , જેવા ઝૂલુ કે , સ્વાઝી , બસૂટો , બેકવાના વગેરે . .  . તેઓની પણ ભાષામાં ભેદ હોય છે .
આ હબસીઓ જ દક્ષિણ આફ્રિકાના મૂળ વતનિઓ ગણાય 
પણ દક્ષિણ આફ્રિકા એટલો બધો મોટો દેશ છે કે હાલની હબસીઓની વસ્તી છીએ કરતાં તેના વીસત્રીસ ગણી વસ્તી તેમાં સુખેથી સમાઈ શકે :
ડરબનથી કેપટાઉન રેલ રસ્તે જતાં લગભગ માઈલની ‘ મુસાફરી ૦૦ છે .
દરિયારસ્તે પણ , ૦૦૦ માઈલથી ઓછું અંતર નથી “ આ સંસ્થાઓનું ચાર ક્ષેત્રફળ ,, ૦૦૦ ચોરસ માઈલ છૈ .
આ વિશાળ પ્રદેશમાં હબસીઓની વસતી સનમાં લગભગ પચાસ લાખ અને ગોરાઓની વસતી લગભગ તેર લાખ હતી .
હબસીઓમાં વધારેમાં ઝૂલુ વધારૈ કદાવર અને રૂપાળા ગણી શકાય .
“ રૂપાળા ” વિશેષણ હબસીઓને વિશે મેં ઈરાદાપૂર્વક વાપરેલું છું .
સફેદ ચામડી અને અણિયાળા નાકમાં આપણે રૂપનું આરોપણ કરીએ છીએ; આ વહેમ જે ઘડીભર બાજુએ મૂકીએ તો ઝૂલુને ઘડીને બ્રહ્માએ કંઈ કચાશ રાખી હોય એમ આપણને નહીં લાગે.
સ્ત્રી અને પુરુષો બંનૈ ઊંચાં અને ઊંચાઈના પ્રમાણમાં વિશાળ છાતીવાળાં હોય છે .
આખા શરીરના સ્નાયુ રીતસર ગોઠવાયેલા અને મજબુત ઘણા હોય છે .
એની પિંડલીઓ અને બાહુ માંસથી ભરેલાં હંમેશાં ગોળાકાર જ જોવામાઃ આવે છે .
સત્રી અથવા પુરુષ વાંકાં કે વળીને ખંધ કાઢીને ભાગ્યે જ ચાલતાં જેવામાં આવશે .
હોઠ અવશ્ય મોટા અને જાડા હોય છે, પણ આખા શરીરના આકારના પ્રમાણમાં હોઈ જરાયે બેડોળ છે એમ હું તો નહીં કહું.
પાંખ ગોળ તેજસ્વી અને છે હૌય .
ચપટું નાક અને મોટા મોઢાને શૌભે એવું મોટું જ હોય છે , અને તેના માથાના ગુંચળિયા વાળ તેની સીસમ જેવી કાળી અને ચળકતી ચામડીની ઉપર શોભી છે નીકળે .
જો આપણે કોઈ ઝૂલુને પૂછીએ કૈ દક્ષિણ આફ્રિકામાં વસતી કોમોમાં સહુથી રૂપાળા વધારે એ કોને ગણશે તો એ દાવો તે પોતાની જાતને સારૂ જ કરશે , અને તેમાં હું તેનું જરાયે અજ્ઞાન નહીં જોઉં .
જે પ્રયત્ન સેન્ડો ઈત્યાદિ આજે યુરોપમાં તેમના શાગિર્દોના બાહુ ' હાથ વગેરે અવયવો કેળવવાને કરે છે તેમાના કંઈ જ પ્રયત્ન વિના કુદરતી રીતે જે આ કોમના અવયવ ઘટ્ટ અને સુંદર આકારે બંધાયેલા જોવામાં આવે છે 
ભૂમધ્યરેખા રહેનારી નજદીક ચામડી વસ્તીની કાળી જ હોવી જોઈએ કુદરતી એ નિયમ છે .
કુદરત જે જે ઘાટ ઘડે છે સૌંદર્ય તેમાં જ હોય છે એવૂં આપણે માનીએ તો સૌંદર્ય વિશેના આપણા સાંકડા અને એકદેશીય વિચારોમાંથી બચી જઈએ .
એટલું જ નહીં પણ હિંદુસ્તાનમાં કેટલેક અંશે આપણને પોતાની જ ચામડી જે કાળાશ પડતી હોય તો જે અણછાજતાં શરમ અને અણગમો ઊપજે છે તેમાંથી પણ આપણે મુક્ત થઈએ '
આ ઘાસમાટીના હબસીઓ ગોળ કૂબાઓ ઝુઃપડાંઓ માં વસે છે ,
એ કૂબાને એક જ ગોળ દીવાલ હોય છે અને ઉપર ઘાસનું છાપરું.
અંદર એક થાંભલાની ઉપર છાપરાનો આધાર હોય હશે ;
વાંકા વળીને જ જઈ શકાય એવો એક નીચો તે દરવાજે જ હવાની આવજાનું સાધન '
બારણું તેને ભાગ્યે જ હોય છે .
આપણી જેમ એ લોકો પણ દીવાલ અને ભોંયને માટી અને લીંપે લાદછાણથી છે , એમ ગણાય છે કે આ લોકો કંઈ પણ ચોરસ ચીજ બનાવી શકતા નથી :
પોતાની આંખને કેવળ ગોળ જોવા વસ્તુ બનાવવામાઃ જ છે કેળવી .
કુદરત ભૂમિતિની સીધી લીટીઓ , સીધી આકૃતિઓ બનાવતિ આવતી જોવામાં નથી .
નિર્દોષ આ કુદરતનાં બાળકોનું જ્ઞાન કુદરતના તેમના અનુભવના ઉપર આધાર હોય રાખનારું હોઈશું .
આ પોતાના માટીના મહેલમાં રાચરચીલું પણ એનૈ લગતું જ હોય .
યુરોપનો સુધારો દાખલ થયો પહેલાં તેના તો તેઓ પહેરવા ઓઢવા , સૂવા બેસવાને સારુ ચામડાનો ઉપયોગ કરતા .
ખુરશી , ટેબલ " પેટી ઈત્યાદિ રાખવા જેટલી જગ્યા એ પણ મહેલમાં ન જ હોય , અને આજ પણ નથી હોતાં , એમ ધણે ભાગે કહી શકાય .
હવે તૈઓએ ઘરમાં કામળીઓ દાખલ કરેલી છૈ ”
બ્રિટિશ સત્તા દાખલ થઈ તેની પહેલાં સ્ત્રીપુરુષો નગ્નાવસ્થામાં લગભગ જ ફરતાં .
હાલ પણ દેહાતોમાં ઘણા એ જ વરતે પ્રમાણે છે .
ગુહ્ય ભાગોને એક ચામડાથી ઢાંકૈ છીએ .
કોઈ એટલો પણ ઉપયોગ ન કરે . . પણ આનો અર્થ કોઈ વાંચનાર એવો ન કરે કે તેથી એ લોકો પોતાની ઈંદ્રિયોને વશ નથી રાખી શકતા ,
જયાં ઘણો સમુદાય રૂઢિને એક થઈને વશ વર્તતો હોય ત્યાં બીજા સમુદાયને એ રુઢિ અયોગ્ય લાગતી હોય છતાં પહેલાની દષ્ટિમાં મુદ્દલ દોષ ન હોય એ તદ્દન સંભવિત છે .
આ હબસીઓ એકબીજાની તરફ કરવાને જોયાં નવરા હોતા જ નથી .
શુકદેવજી જયારે નગ્નાવસ્થામાં નાહતી સ્ત્રીઓની વચ્ચે થઈને ચાલ્યા ગયા ત્યારે ન એમના મનમાં જરાયે વિકાર થયો , ન એ નિર્દોષ સ્ત્રીઓને જરા પણ ક્ષોભ થયો , ન જરાયે શરમ જેવું લાગ્યું , એમ ભાગવતકાર કહે અને છે તેમાં મને કંઈ જ અમાનુષી નથી લાગતું .
હિંદુસ્તાનમાં આજે આપણામાંનો કોઈ પણ એટલી સ્વચ્છતા એવે અવસરે ન શકે અનુભવી એ કઈ મનુષ્યજાતની પવિત્રતાની હદ નથી , પણ આપણા પોતાના દુર્ભાગ્યની નિશાની છે .
આમને આપણે જગલી ગણીએ છીએ તે આપણા અભિમાનનો પડઘો છુઃ .
આપણે માનીએ છિએ તેઓ એવા જંગલી નથી .
આ હબસીઓ જ્યારે શહેરમાં આવે ત્યારે છે તેઓની સ્ત્રીઓને સારું એવો કાયદો છે કે તેઓએ છાતીથી ગોઠણ સુધીનો ભાગ ઢાંકવો જ જોઈએ :
તેથી એ સ્ત્રીઓને અનિચ્છાએ પણ તેવું વસ્ત્ર વીંટાળવું છે પડે , અને તેને અંગે દક્ષિણ આફ્રિકામાં એ માપના બહોળો કપડાનો ઉઠાવ થાય છે અને એવી લાખો કામળો કે ચાદરો યૂરોપથી દર વર્ષે આવે છે .
પુરુષોને કેડેથી ગોઠણ સુધી પોતાના અવયવો : ઢાંકવાની ફરજ છે , તેથી તેઓએ તો યુરોપનાં ઊતરેલાં કપડાં પહેરવાની પ્રથા દાખલ કરી દીધેલી છે અને એમ નથિ કરતા તે નેફાવાળી ચડ્ડીઓ પહેરે છે “
આ બધાં કપડાં યુરોપથી આવે જ હતાં ,
મુખ્ય એઓનો ખોરાક મકાઈ અને મળે ત્યારે માસ .
મસાલા વગેરેથી સદભાગ્યે તેઓ કેવળ અજાણ્યા છે ”
એમના ખોરાકમાં મસાલા હોય અથવા તો હળદરનો રંગ પણ ચડેલો હોય તો તૈઓ નાક મરડશે , અને જે કેવળ જંગલી કહેવાય છે એ તો એને અડકશે પણ નહીં .
મકાઈ આખી બાફેલી અને સાથે થોડું મીઠું એકીવખતે લઈને એક શેર ખાઈ જવી એ સામાન્ય ઝૂલુને માટે જરાયે નવાઈની વાત ન ગણાય .
મકાઈનો આટો પીસીનૈ પાણીમાં ઉકાળી ઘેસ બનાવી ખાઈને સંતોષ માને છે .
જ્યારે જ્યારે માંસ મળી શકે ત્યારે કાચું અથવા પાકું બાફેલું અથવા ભૂજેલું માત્ર મીઠાની સાથે ખાઈ જાય હતાં .
ગમે તે માંસ પ્રાણીનું ખાતાં તેને આંચકો નહીઃ આવે .
તેઓની ભાષા જાતિના નામની હોય જ છે .
જ લેખનકળા દાખલ ગોરાઓએ કરી છે .
હબસી કક્કા વસ્તુ જેવી નથી “
રોમન લિપિમાં હાલ હબસી બાઈબલ વગેરે ભાષાઓમાં પુસ્તકો છપાયાં છે .
ભાષા ઝૂલુ અત્યંત મધૂર છીએ .
ઘણાખરા શબ્દોને છેડે “ આ ” નૌ ઉચ્ચાર હોય છે , તેથી ભાષાના અવાજ કાનને હળવા અને મધુર લાગે છે .
શબ્દોમાં અર્થ અને કાવ્ય બંને રહેલાં છે એમ મેં વાંચ્યું છે ને સાંભળ્યું છે , જે થોડા શબ્દોનું મને અનાયાસે જ્ઞાન મળ્યું તે ઉપરથી ભાષા ઉપરનો વિશેનો મત મને યોગ્ય જણાયો છે .
શહેરો વગેરેનાં નામો યુરોપિયનોએ પાડેલાં જે મેં આપ્યાં છે તે બધાંનાં મધુર કાવ્યમય અને હબસિ નામો છે જ .
મનૈ યાદ નહીં હોવાથી હું નથી તે આપી શક્યો .
હબસીઓનો ધર્મ ખ્રિસ્તી પાદરીઓના મત પ્રમાણે તૌ કંઈ જ ન હતો અને નથી એમ કહેવાય .
પણ ધર્મનો વિસતીર્ણ અર્થ લઈએ તો કહી શકાય કે પોતે નથી ઓળખી શકતા એવી અલૌકિક શક્તિને તેઓ જરૂર માને છે અને પૂજે હતું , એ શક્તિથી ડરે છીએ પણ ખરા .
શરીરનાશની સાથે મનુષ્યનો સર્વથા નાશ નથી થતો એમ પણ તેઓને ઝાંખું ઝાંખું ભાસે છે , જે નીતિને આપણે ધર્મનો પાયો ગણીએ તો તેઓ નીતિ માનનારા હોઈ ધર્મી પણ ગણી શકાય ?
સાચ અને તેમને જૂઠનો ખ્યાલ પૂરો છે ‘
પોતાની સ્વાભાવિક અવસ્થામાં જેટલે દરજજે તેઓ સતયને જાળવે છે તેટલે દરજજે ગોરાઓ અથવા આપણે જાળવીએ છીએ કે નહીં એ શકભરેલી વાત હશે '
દેવળો વગેરે તેઓને હોતાં નથી ,
બીજી પ્રજાઓની તેઓમાં જેમ પણ ઘણી જાતના વહેમો જોવામાં આવે છે .
વાંચનારને આશ્ચર્ય થશે કે શરીરની મજબૂતીમાં જગતમાં કોઈ પણ કોમથી ન એવી ઊતરે આ કોમ ખરે એટલી છે મોળી કે ગોરા બાળકને તોપણ જુએ ડરે છે .
જે કોઈ તેની સામે રિવૉલ્વર તાકે તો કાં તો તે ભાગી જશે અથવા તો એવો મૂઢ બનિ જશે કે તેનામાં ભાગવાની તાકાત પણ નહીં રહે '
આનું તો કારણ છે જ .
મૂઠીભર ગોરાઓ આવી જંગી અને જંગલી કોમને વશ શક્યા કરી છે એ કોઈ જાદુ હોવું જોઈએ એમ તેને ઠસી ગયું છે ,
તેને ભાલાનો અને તીરકામઠાનો ઉપયોગ તો સારી રીતે આવડતો હતો ; તે તૌ છીનવી લેવામાં આવ્યાં છે ’
બંદૂક તો કોઈ દિવસ ન જોયેલી , ફૌડેલી ન ;
જેને નથી દીવાસળી લગાવવી પડતી , નથી હાથની આંગળી ચલાવવા સિવાય બીજી કંઈ ગતિ કરવી પડતી ? છતાં એક નાની સરખી ભૂંગળીમાંથી એકાએક અવાજ નીકળે છે , ભડકો જોવાય છે અને ગોળી વાગી ક્ષણમાત્રમાં માણસના પ્રાણ જાય છે એ તેનાથી સમજી શકાતું નથી .
એથી એ સદાય એ વસ્તુ ડરથી વાપરનારના બેબાકળો રહે છે .
તેણે અને તેના બાપદાદાઓએ અનુભવ્યું છે કે એવી ગોળીઓએ અનેક નિરાધાર અને નિર્દોષ હબસીઓના પ્રાણ લીધા છે.
તેનુ કારણ તેઓમાં ઘણા આજ લગી જાણતા પણ નથી .
કોમમાં આ ધીમૈ ધીમે “ સુધારો ” પ્રવેશ કરતો જાય હતી .
એક તરફથી ભલા પાદરીઓ તેઓ સમજયા છે તે રૂપમાં ઈશુ ખ્રિસ્તનો સંદેશો તેઓને પહોંચાડે છે ’
તેઓને સારૂ નિશાળ ખોલે છે  અને સામાન્ય આપે અક્ષરજ્ઞાન છે .
પ્રયત્નથી એમના કેટલાક ચારિત્ર્યવાન હબસીઓ તૈયાર પણ થયા છે .
પણ ઘણા જેઓ અત્યાર સુધી અક્ષરજ્ઞાનની ખામીને લીધે, સુધારાના પરિચયને અભાવે, અનેક અનીતિઓમાંથી મુક્ત હતા તેઓ આજ પાખંડી પણ બન્યા છે.
સુધારાના પ્રસંગમાં આવેલા હબસીમાંથી ભાગ્યે જ કોઈ દારૂની બદીમાંથી બચ્યા હોય અને તેઓના મસ્તાન શરીરમાં જ્યારે દારૂનો પ્રવેશ થાય છે ત્યારે તેઓ કેવળ દીવાના હશે બને અને ન કરવાનું બધું કરી નાખે છે ‘
સુધારો વધવો એટલે હાજતો વધવી એ તો બે ને બે જેવો ચાર સીધો મેળ છે .
હાજતો વધારવાને કહો અર્થે , બધાને માથાવૈરૌ , કૂબાવેરો આપવો પડે છે .
એ વેરો નાખવામાં ન આવે તો આ પોતાનાં ખેતરોમાં રહેનારી કોમ ભોંયની અંદર સેંકડો ગજ ઊંડી ખાણોમાં સોનું કે હીરા કાઢવાને ઊતરે નહીં અને જે ખાણોને સારુ એમની મજૂરી ન મળી શકે તો સોનું અથવા તો હીરા પૃથ્વીનાં  આંતરડાંમાં જ રહી જાય.
તેમ જ યુરોપનિવાસીઓને નોકરવરગ પણ તેઓની ઉપર કર નાખ્યા વિના મળવો મુશ્કેલ છે ,
પરિણામ એ આવ્યું છે કે ખાણોની કામ કરતા અંદર હજારો હબસીઓને બીજાં દરદોની સાથે એક જાતનો ક્ષયરોગ પણ થાય છે કે જે ” માઈનર્સ થાઈસિસ ' ને નામે ઓળખાય છે , તે રોગ પ્રાણહર છે .
તેના પંજામાં પછી આવ્યા થોડા જ શકે ઊગરી છે ,
આવા હજારો એક માણસો ખાણની અંદર રહે .
પોતાનાં બાળબચ્ચાં સાથે ન હોય એવી સ્થિતિમાં એ કેટલો જાળવી સંયમ શકે એ વાંચનાર સહેજે વિચારી શકશે ;
તેને પરિણામે થતાં દરદોના પણ આ લોકો ભોગ થઈ પડે છે.
દક્ષિણ આફ્રિકાના વિચારશીલ ગોરાઓ પણ આ પ્રશ્નનો ગંભીર વિચાર નથી કરતા એમ નથી ?
તેઓમાંના કેટલાક અવશ્ય માને છે કૈ સુધારાની અસર આ કોમ ઉપર એકંદરે સારી પડી છે એવો દાવો ભાગ્યે જ કરી શકાય ,
એની નઠારિ અસર તો હરકોઈ માણસ જોઈ શકે છે .
આ મહાન દેશમાં જયાં આવી નિર્દોષ કોમ વસતી હતિ ત્યાં લગભગ ચારસો વરસ પૂર્વે વલંદા લોકોએ થાણું નાખ્યું .
તેઓ ગુલામો તો રાખતા જ હતા.
પોતાના જાવા સંસ્થાનમાંથી કેટલાક વલંદા તેઓના પોતાના મલાયિ ગુલામોને લઈને ‘ જેને આપણે હવે કેપ કૉલોનીના નામથી ઓળખીએ છીએ ત્યાં દાખલ થયા .
આ મલાયી મુસલમાન લોકો છે .
તેઓમાં વલંદાનું લોહી છૈ તે અને જ પ્રમાણે તેના કેટલાક ગુણો પણ છે .
તેઓ છૂટાછવાયા આખા દક્ષિણ આફ્રિકામાં પથરાયેલા જોવામાં આવે છે પણ તેઓનું મથક તો કેપટાઉન જ ગણાય.
તેઓમાંના આજ કેટલાક ગોરાઓની નોકરિ કરે છે અને બીજા સ્વતંત્ર ધઃધો કરે છે .
મલાયી ઓરતો બહુ ઉદ્યોગી અને હોશિયાર હોય છે.
તેમની રહૈણી ઘણે ભાગે સ્વચ્છ જેવામાં આવે હોઈશું .
ઓરતો ધોબીનું સીવણનું અને કામ ઘણું સરસ કરી શકે છે .
મરદો કોઈ નાનો સરખો વેપાર કરે છે.
ઘણા ગાડી હાંકવાનો કરી ધંધો પોતાનો કરે ગુજારો છે .
થોડાકે ઊંચા પ્રકારની અંગ્રેજી કેળવણી પણ લીધી છે.
તેમાઃના એક કેપટાઉનમાં ડૉક્ટર અબદુલ રહમાન પ્રખ્યાત છે '
તે કેપટાઉનમાં જૂની ધારાસભામાં પણ પહોંચી હતા શકયા .
નવા બંધારણ પ્રમાણે મુખ્ય ધારાસભામાં જવાનો એ છીનવી હક લેવામાં આવ્યો છો :
વલંદાનું થૌડું વર્ણન કરતાં વચમાં મલાયી લોકોનું વર્ણન સહજ આવી ગયું , પણ હવે આપણે વલંદા લોકો કેમ આગળ વધ્યા એ જરાક જૌઈ લઈએ ,
વલંદા એટલે ડચ એ મારે જણાવવાની જરૂર ન હોવી જોઈએ .
આ લોકો જેટલા બહાદુર હતા લડવૈયા અને છે તેટલા જ કુશળ ખેડૂત હોઈશું ને આજે પણ છે .
તેઓએ જોયૂં કે પૌતાની આસપાસનો મુલક ખેતીને સારુ બહુ લાયક છે .
તેઓએ જોયું કે ત્યાંના વતની વરસમાં થોડો જ વખત કામ કરીને સહેલાઈથી ગુજારો પોતાનો કરી શકે છૈ "
તેઓની પાસેથી મજૂરી કેમ ન લઈ શકાય ? વલંદાની પોતાની પાસે કળા હતી , બંદૂક હતી " મનુષ્યોને બીજાં પ્રાણીઓની જેમ કેમ વશ કરવા એ તેઓ જાણી શકતા છો .
એમ કરવામાં ધર્મનો કશોયે બાધ નથી એવી તેમની માન્યતા હતી.. એટલે પોતાના કાર્યની યોગ્યતાને વિશે જરાયે શંકાશીલ થયા વિના તેઓએ દક્ષિણ આફ્રિકાના વતનીઓની મજૂરી વડે ખેતી વગેરે શરૂ કર્યા.
જેમ વલંદા દુનિયામાં પોતાનો ફેલાવો કરવાને સારુ સારી સારી જમીનો શોધી રહ્યા હશે તેમ જ અંગ્રેજોનું હતું ? ધીમે ધીમે અંગ્રેજો પણ આવ્યા .
અને અંગ્રેજ ડચ પિત્રાઈ તો છું જ . બંનેના ખવાસ એક , લોભ એક '
એક જ કુંભારનાં ભેગાં માટલાં થાય ત્યારે કોઈક કૂટે પણ ખરાં , તેમ આ બંને કૌમ પોતાનો પગપેસારો કરતાં કરતાં અને ધીમે ધીમે હબસીઓને વશ કરતાં કરતાઃ ભેટી પડી .
તકરારો થઈ ” લડાઈઓ પણ થઈ . મજુબાની ટેકરીમાં અંગ્રેજો હાર્યા પણ ખરા .
આ ડાઘ મજુબાનો રહી ગયો અને પાકીને તેમાંથી જે ગૂમડું થયું હતું તે સનથી ૦ર સુધી જે જગપ્રસિદ્ધ લડાઈ થઈ ગઈ તેમાં ફૂટ્યું અને જનરલ ક્રોન્જૈને જ્યારે લોર્ડ રોબટ્સે વશ કર્યા ત્યારે તે મરહૂમ વિકટોરિયા રાણીને તાર કરી શકયા .
પણ જ્યારે પહેલી બોઅર લડાઈ આગળની કસાકસી આ બંને વચ્ચે થઈ ત્યારે વલંદા લોકોમાંના ઘણા અંગ્રેજની નામની સત્તા પણ કબૂલ કરવા તૈયાર ન તેથી હતા તેઓ દક્ષિણ આફ્રિકાના અંતર પ્રદેશમાં ગયા ”
એને પરિણામે ટ્રાન્સવાલ અનૈ ઓરેન્જ ફ્રી ઉત્પત્તિ સ્ટેટની થઈ “
આ જ વલંદા અથવા ડચ એ લોકો દક્ષિણ આફ્રિકામાં ' બોઅર ' ને નામે લાગ્યા ઓળખાવા .
પોતાની ભાષા તેઓએ જેમ તો બાળક માતાને સેવે છે તેવી રીતે સેવીને જાળવી રાખી છે .
પોતાની સ્વતંત્રતાને પોતાની ભાષાની સાથે અતિશય નિકટ સંબંધ છે એ વાત તેઓના હાડમાં પસરી ગયેલી છે.
ઘણા હુમલા થયા છતાં તેઓ પોતાની માતૃભાષાને સાચવી રહ્યા છે ?
ભાષાએ આ ત્યાંના લોકોને અનુકૂળ આવે એવું નવું સ્વરૂપ છે પકડયું .
હોલેન્ડની સાથે પોતાનો નિકટ સંબંધ રાખી શકયા નહીં એટલે જેમ સંસ્કૃતમાંથી પ્રાકૃત ભાષાઓ થઈ છે તેમ ડચમાંથી અપભ્રષ્ટ ડચ બોઅર લોકો બોલતા ગયા થઈ .
પણ હવે તેઓ પોતાનાં બાળકૌ ઉપર બિનજરૂરી બોજો મૂકવા નથી ઈચ્છતા તેથી તેઓએ આ પ્રાકૃત બોલીને સ્થાયી રૂપ આપ્યું છે અને તે , ટાલ ' ઓળખાય નામે છે .
તેમાં જ ત્યાંનાં પુસ્તકો છે લખાય .
બાળકોની કેળવણી તેમાં અપાય હતી , અને ધારાસભામાં બોઅર સભાસદો ' ટાલ ' ભાષામાં જ પોતાનાં ભાષણો આપે છૈ .
યુનિયન પછીથી આખા દક્ષિણ આફ્રિકામાં બંને ભાષા – ટાલ અથવા ડચ અને અંગ્રેજી – એકસરખી પદવી ભોગવે છે " તે એટલે સુધી કે ત્યાંનાં સરકારી ગેઝેટ બંને ભાષામાં પ્રગટ થવાં જોઈએ અને ધારાસભાનો કારભાર બંને ભાષામાં છપાવો જોઈએ .
બોઅર લોકો સાદા ભોળા અને ધર્મચુસ્ત હતાં , તેઓ વિશાળ ખેતરોમાં વસે છે .
આપણને ત્યાઃનાં ખેતરોના વિસ્તારનો ખ્યાલ ન શકે આવી .
આપણા ખેડૂતનાં ખેતરો એટલે બે ત્રણ વીઘાં જમીન '
ત્યાંનાં ખેતરો એટલે સેંકડો અથવા હજારો વીઘાં જમીન એક એક માણસના તાબામાં હોય “
એ બધી જમીનને તુરત ખેડવાનો લોભ પણ આ ખેડૂતો રાખતા નથી અને કોઈ દલીલ કરે તો કહે છે કે " જેમાં અમે વાવેતર નહીં કરીએ તેમાં અમારી પ્રજા કરશે “ "
દરેક બોઅર લડવામાં પૂરેપૂરો કુશળ હોય છે.
માંહોમાંહે ભલે વઢેઝઘડે પણ તેઓને પોતાની સ્વતંત્રતા એટલી બધી પ્રિય હોય છે કે જ્યારે તેની પર હુમલો થાય ત્યારે બધા બોઅર તૈયાર થઈ જાય છે અને એક શરીરની માફક ઝૂઝે છે ,
તેઓને ભારે કવાયત વગેરેની જરૂર હોતી નથી કેમ કે લડવું એ આખી કૌમનો સ્વભાવ કૈ ગુણ છે .
જનરલ સ્મટ્સ , જનરલ ડીવેટ ' જનરલ હઝાઁગ ત્રણે મોટા વકીલ અને મોટા ખેડૂત છે , અને ત્રણે જ તેવા મોટા લડવૈયા .
જનરલ બોથાની પાસે નવ હજાર એકરનું ખેતર હતો .
બધી ખેતીની આંટીઘૂંટીઓ જાણતા એ '
જયારે તે સંધિને અર્થે યુરોપ ગયેલા તે વખતૈ એને વીશે એમ કહેવાયેલું કે ઘેટાંની પરીક્ષામાં એના જેવો કુશળ યુરોપમાં પણ કોઈ ભાગ્યે જ હશે .
એ જનરલ બોથાએ મરહૂમ પ્રેસિડન્ટ ક્રૂગરની જગ્યા લીધેલી.
તેનું અંગ્રેજી જ્ઞાન સરસ હતા છતાં જ્યારે તે ઇંગ્લેંડમાં બાદશાહને અને પ્રધાનમંડળને ત્યારે મળ્યા તેણે હંમેશાં પોતાની જ માતૃભાષા મારફત વાતચીત કરવાનું પસંદ કર્યું “
કોણ કહી શકે કે યથાર્થ એ ન હતુ "
અંગ્રેજી ભાષાનું જ્ઞાન બતાવવાની ખાતર ભૂલ કરવાનું જોખમ શા સારુ ખેડે ?
વિચારશ્રેણીમાં પોતાની યોગ્ય શબ્દ ગોતવા જતાં ભંગ પાડવાનું સાહસ શા સારુ કરે ?
પરધાનમંડળ કેવળ અજાણપણે અંગ્રેજી ભાષાની કંઈક અપરિચિત રૂઢિનો ઉપયોગ કરે તેનો પોતે અર્થ ન સમજે ને કંઈનો કંઈ જવાબ દેવાઈ જવાય , કદાચ ગભરાઈ જવાય અને તેથી પોતાના કાર્યને નુકસાન પહોઃચે એવી ગંભીર ભૂલ શાને કરે ?
જેમ બોઅર પુરુષો બહાદુર અને સાદા છે તેમ જ બોઅર સ્ત્રીઓ પણ બહાદુર અને સાદી છે :
બોઅર લડાઈને વખતે જે બોઅર લોકોએ પોતાનું લોહી રેડયું તો તે ઓરતોની ભોગ હિંમત તેમ જ તેમના ઉત્તેજનથી તેઓ શકયા આપી :
ઓરતોને નહોતો વૈધવ્યનો ભય કે ભવિષ્યનો નહોતો .
મેં ઉપર કહ્યું કે લોકો બોઅર ધર્મચુસ્ત છે , ખ્રિસ્તી છે .
પણ તેઓ ઈશુ નવા ખ્રિસ્તના કરારને માનનારા એમ ન કહી શકાય ,
ખરું જોતાં તો યુરોપ જ નવા કરારને કયાં માને છે ? છતાં નવા યુરોપમાં કરારને માન આપવાનો દાવો થાય જ છે , જોકે કેટલાક યુરોપનિવાસી ઈશુ ખ્રિસ્તના શાંતિધર્મને જાણે છે અને પાળે છે .
પણ બૌઅર લોકો તો કરારને નવા નામથી જ જાણે છે એમ કહી શકાય
જૂનો કરાર ભાવપૂરવક વાંચે છે અને તેમાં જે લડાઈઓનાં વર્ણન છે તે ગોખે છે .
મૂસા પેગંબરનું “દાંતને બદલે દાંત અને આંખને બદલે આંખ'નું શિક્ષણ પૂરી રીતે માને છે.
અને જે પ્રમાણે માને હતો તે પ્રમાણે તેઓ વર્તે છે .
બોઅર ઓરતોએ પણ પોતાની સ્વતંત્રતા જાળવવાની ખાતર ગમે તેટલું દુ:ખ સહન કરવું પડે તોપણ તે ધર્મનું ફરમાન છે એમ સમજી ધીરજથી અને આનંદથી બધી આપત્તિઓ વેઠી.
ઓરતોને નમાવવાને સારુ મરહૂમ લૉર્ડ કિચનરૈ ઉપાયો કરવામાં કચાશ નથી રાખી .
નોખા નોખા વાડાઓમાં તેઓને પુરી "
ત્યાં તેઓની ઉપર અસહ્ય વિપત્તિઓ પડી . ” ખાવાપીવાના સાંસા ; ટાઢથી , તડકાથી સોસાઈ જાય . . કોઈ શરાબ પી ગાંડો થયેલો અથવા તો વિષયના આવેશમાં ભાન ભૂલી ગયેલો સોલ્જર આ ધણી વિનાની ઓરતો ઉપર હુમલો પણ કરે .
વાડાઓમાં આ અનેક પ્રકારના ઉપદ્રવો પેદા થાય , છતાં આ બહાદુર ઓરતો નમી નહીં . . અને છેવટે કિંગ એડવર્ડે જ નૉર્ડ કિચનરને લખ્યું કે ," આ મારાથી સહન થઈ શકતું નથી . જે બોઅરને નમાવવાનો આપણી પાસે આ જ ઈલાજ હોય તો એના કરતાં હું ગમે તેવી સુલેહ પસંદ કરું છું . લડાઈને તમે જલદીથી સંકેલજો . "
બધા આ દુઃખનો અવાજ જ્યારે ઇંગ્લેંડમાં પહોંચ્યો ત્યારે અંગ્રેજી પ્રજાનું મન પણ દુખિત થયું ’
બોઅરની બહાદુરીથી એ પ્રજા આશ્ચર્યચકિત થઈ હતી ’
એવડી નાનકડી કોમે દુનિયાને ઘેરનાર સલ્તનતને હંફાવી એ અંગ્રેજ પ્રજાના મનને ખૂંચ્યા જ કરતું હતું , પણ જ્યારે આ અંદર વાડાઓની ગોંધાઈ રહેલી ઓરતોના દુઃખનો નાદ તે ઓરતોની મારફતે નહીં , તેમના મરદોની મારફતે પણ નહીં – તે તો રણમાં જ ઝૂઝી રહ્યા હતા – પણ છૂટાંછવાયાં ઉદારચરિત અંગ્રેજ સ્ત્રીપુરુષો જે દક્ષિણ આફ્રિકામાં હતાં તેઓની મારફતે પહોંચ્યો ત્યારે અંગ્રેજ પ્રજા વિમાસવા માંડી .
મરહૂમ સર હેનરી કેમ્પબેલ બેનરમેને અંગ્રેજ હૃદય પ્રજાનું ઓળખ અને તેણે લડાઈની સામે ગર્જના કરી .
મરહૂમ સ્ટેડે જાહેર રીતૈ ઈશ્વર પ્રત્યે પ્રાર્થના કરી અને બીજાઓને તેમ પ્રેર્યા કરવા કે એ લડાઈમાં ઈશ્વર અંગ્રેજને હરાવે .
આ દૃશ્ય ચમત્કારિક હતું , ખરેખરું દુઃખ ખરેખરી વેઠાયેલું રીતે પથ્થર જેવા હૃદયને પણ પિગળાવી નાખે છે એ એવા દુઃખનો એટલે તપશ્ચર્યાનો મહિમા છે , અને તેમાં જ સત્યાગ્રહની ચાવી છે .
પરિણામ એ આવ્યું કે સુલેહ ફીનિખનની થઈ અને છેવટે દક્ષિણ આફ્રિકાનાં ચારૈ સંસ્થાનો એક કારભાર નીચે આવ્યાં ?
જોકે આ સુલેહની હરેક વાત અખબાર વાંચનાર હિંદીની જાણમાં છે , છતાં એકબે એવી હકીકત છે કે જેનૌ ખ્યાલ સરખો પણ ઘણાને હોવાનો નથી સંભવ .
ફીનિખાનની સુલેહ થવાની સાથે જ દક્ષિણ આફ્રિકાનાં ચારે સંસ્થાનો જોડાઈ ગયાં એમ ન હતું ” પણ દરેકને પોતાની ધારાસભા હતી .
તેનું કારભારી મંડળ એ ધારાસભાને પૂરેપૂરી રીતે જવાબદાર ન હતાં ,
આવો સંકુચિત જનરલ હક બોથાને કે જનરલ સ્મટ્સને ન જ સંતોષે , છતાં લૉર્ડ મિલ્નરે વર વિનાની જાન ચલાવવાનું યોગ્ય ધાર્યું .
જનરલ બોથા ધારાસભામાંથી અલગ રહ્યા.
તેણે અસહકાર કર્યો : સરકારની સાથૈ રાખવાની સંબંધ ચોખ્ખી ના પાડી .
લોર્ડ મિલનરે તીખું ભાષણ કર્યું, અને જણાવ્યું કે જનરલ બોથાએ એટલો બધો ભાર પોતાની ઉપર છે એમ માની લેવાની જરૂર નથી, રાજવહીવટ તેના વિના પણ ચાલી શકશે.
બોઅરોની બહાદુરી, તેઓની સ્વતંત્રતા, તેઓનો આપભોગ, એ વિશે વગર સંકોચે મેં લખ્યું છે, છતાં વાંચનારની ઉપર એવી છાપ પાડવાનો મારો ઈરાદો ન હતો કે સંકટને સમયે પણ એઓમાં મતભેદ ન હોઈ શકે અથવા તો કોઈ નબળા ન જ હોય.. બોઅરોમાં પણ સહજે રાજી થઈ જનાર પક્ષ લૉર્ડ મિલ્નર ઊભો કરી શકયા, અને માની લીધું કે એઓની મદદ વડે ધારાસભાને પોતે દીપાવી શકશે.
એક નાટકકાર પણ પોતાના નાટકને મુખ્ય પાત્ર વિના શોભાવી નથી શકતો ” તો આ આકરા સંસારમાં કારભાર ચલાવનાર માણસ મુખ્ય પાત્રને વીસરી જાય અને સફળ થવાની ઉમેદ રાખે એ ગાંડો ગણાય .
એવી જ દશા ખરૈખર લૉર્ડ મિલ્નરની થઈ .
અને એમ પણ કહેવાતું હતું કે પોતે ધમકી તો આપી ’ પણ ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટનો વહીવટ જનરલ બોથા વિના ચલાવવો એટલો તો મુશ્કેલ થઈ ગયો કે લૉર્ડ મિલ્નર પોતાના બગીચામાં ચિંતાતુર અને બેબાકળા થયેલા જોવામાં આવતા હતા ! જનરલ બોથાએ સ્પષ્ટ શબ્દોમાં કહી દીધું કે ફીનિખાનના સુલેહનામાનો અર્થ તેઓ ચોખ્ખો સમજ્યા હતા કે બોઅર લોકોને પોતાની આંતર વ્યવસ્થાનો પૂરેપૂરો અધિકાર તુરત મળશે .
અને તેમણે કહ્યું કે જો એવું ન હોત તો કદી તે પોતે પર સહી ન કરત ;
લૉર્ડ કિચનરે તેના જવાબમાં જણાવેલું એમ કે એવી જાતનો કશોયે ભરોસો જનરલ બોથાને તેમણે આપેલો ન હતૌ ’
ધીમે ધીમે બોઅર પ્રજા જેમ જેમ વિશ્વાસપાત્ર નીવડે તેમ તેમ તેઓને સ્વતંત્રતા મળતી જશે !
હવે આ બેની વચ્ચે ઈન્સાફ કોણ કરે ?
કોઈ પંચની વાત કહે તોપણ જનરલ બોથા શાને કબૂલ થાય ?
તે વખતે સરકારે વડી જે ન્યાય કર્યો એ એમને સંપૂર્ણ રીતે શોભાવનારો હતો .
એ સરકારે કબૂલ રાખ્યું કે સામેનો પક્ષ – તેમાંયે વળી નબળો પકષ – સમાધાનનો જે અર્થ સમજેલો હોય તે અર્થ સબળા પક્ષે કબૂલ જ રાખવો જોઈએ
ન્યાય અને સત્યને ધોરણે તો હંમેશાં જ એ અર્થ ખરો હોય .
મારા કહેવાનો મેં મારા મનમાં ગમે તેવો અર્થ રાખેલો હોય છતાં તેની જે છાપ વાંચનાર અથવા સાંભળનારના મન ઉપર પડતી હોય તે જ અર્થમાં મેં મારું વચન કે લખાણ કહ્યું કે લખ્યું એમ મારૈ તેઓના પ્રત્યે કબૂલ રાખવું જ જોઈએ .
આ સોનેરી નિયમનું પાલન આપણે વ્યવહારમાં ઘણી વખત નથી કરતા , તેથી જ ઘણી તકરારો છે થાય અને સત્યને નામે અર્ધું – સત્ય એટલે ખરું જોતાં દોઢ અસત્ય – ઉપયોગમાં લેવાય છે .
આમ જયારે સત્યની – એટલે અહીં જનરલ – બોથાની પૂરી જીત થઈ ત્યારે તેઓ કામે વળગ્યા અને પરિણામે બધી સંસ્થાઓ એકત્ર થઈ અને દક્ષિણ આફ્રિકાને સંપૂર્ણ સ્વતંત્રતા મળી .
વાવટો યુનિયન જેક છે ? નકશામાં એ પ્રદેશનો રંગ લાલ છે , છતાં દક્ષિણ આફ્રિકા સંપૂર્ણ રીતે સ્વતંત્ર જ છે એમ માનવામાં કશી અતિશયતા નથી .
એક પાઈ પણ બ્રિટિશ સલ્તનત દક્ષીણ આફ્રિકાના કાર્યકર્તાઓની સંમતિ વિના આફ્રિકામાંથી દક્ષિણ લઈ ન શકે .
એટલું જ નહીં પણ પ્રધાનોએ બ્રિટિશ કબૂલ કર્યું છે કે જો દક્ષિણ આફ્રિકા બ્રિટિશ વાવટો કાઢી નાખવા ઈચ્છે અને નામથી પણ સ્વતંત્ર થવા ઈચ્છે તો તેને કોઈ રોકી શકે એમ નથી .
અને જો આજે દક્ષિણ આફ્રિકાના ગોરાઓએ એ પગલું નથી ભર્યું તો તેનું સબળ કારણ છે.
એક તો એ બોઅર કે પ્રજાના આગેવાનો ચાલાક અને સમજુ છે .
બ્રિટિશ સલ્તનતની સાથે જેમાં પોતાને કાંઈ પણ ખોવાનું નથી એવી જાતનું સહિયારું અથવા એવી જાતનો સંબંધ તે રાખે તો કંઈ અયોગ્ય નથી ‘
પણ એ ઉપરાંત બીજું વ્યાવહારિક કારણ પણ છે , અને તે એ કે નાતાલમાં અંગ્રેજોની સંખ્યા વધારે છે , કેપ કૉલોનીમાં અંગ્રેજોની સંખ્યા ઘણી છે જોકે બોઅર કરતાં વધારે નથિ , અને જોહાનિસબર્ગમાં કેવળ અંગ્રેજી અસર જ છે .
તેથી બોઅર કોમ સ્વતંત્ર પ્રજાસત્તાક રાજ્ય આખા દક્ષિણ આફ્રિકામાં સ્થાપવાને ઈચ્છે તૌ ઘરમાં જ તકરાર દાખલ કરવા જેવું અને થાય કદાચ માંહોમાંહ લડાઈ પણ જાગે .
તેથી દક્ષિણ આફ્રિકા સંસ્થાન બ્રિટિશ ગણાય હતો ‘
યુનીયનનો કાયદો કઈ રીતે થયો એ પણ જાણવા જેવી વાત છે .
ચારે સંસ્થાનોની ધારાસભાએ એકમત થઈને યુનિયનનું બંધારણ ઘડ્યું બંધારણ બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટને અક્ષરશ : કબૂલ પડ્યું રાખવું .
આમની સભાના એક સભાસદે તેમાં એક વ્યાકરણદોષ હતો તે તરફ ખેંચી ધ્યાન દૂષિત શબ્દ કાઢવાની સૂચના કરી .
મરહૂમ શ્રી હેનરી કેમ્પબેલ બેનરમેને તેની સૂચના નામજૂર કરતાં કહ્યું કે રાજવહીવટ શુદ્ધ વ્યાકરણથી નથી ચાલી શકતો ; એ બંધારણ બ્રિટિશ કારભારી મંડળ અને દક્ષિણ આફ્રિકાના કારભારીઓ વચ્ચેની મસલતનૈ પરિણામે ઘડાયું છે , તેમાં વ્યાકરણનો દોષ સુધધાં દૂર કરવાનો અખત્યાર બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટને સારુ રાખવામાં આવ્યો નથી .
તેથી એ બંધારણ જેવું હતું તેવું ને તેવું જ આમ અને ઉમરાવ બંનેની સભાઓએ કબૂલ રાખ્યું.
આ પ્રસંગે એક ત્રીજી વાત પણ નોંધવાલાયક છે.
બંધારણમાં કેટલીક કલમો એવી છે કે જે તટસ્થ વાંચનારને અવશ્ય નકામી લાગૈ ”
તેથી ખર્ચ પણ ઘણું હતા વધ્યું .
બંધારણ રચનારાઓના ધ્યાનબહાર પણ એ વાત ન હતી . છતાં તેઓનો ઉદ્દેશ સંપૂર્ણતાએ પહોંચવાનો પણ નહીં આપલે કરીને એકમત અને થવાનો પ્રયત્ન સફળ કરવાનો હતો .
તેથી જ હાલ ચાર યુનિયનની રાજધાનીઓ ગણાય છે .
કેમ કે પેટા કોઈ સંસ્થાનોમાંથી રાજધાનીનું પોતાની મહત્ત્વ છોડી દેવા તેયાર ન હતાં .
સંસ્થાનોની ચારે સ્થાનિક ધારાસભા પણ કાયમ રાખવામાં આવી છે .
ચારે સંસ્થાનૌને ગવર્નર જેવો કોઈક હોદ્દેદાર જૌઈએ જ , તેથી ચાર હાકેમ કબૂલ રાખવામાં આવ્યા છે .
સહુ સમજે છે કે સ્થાનિક ધારાસભાઓ , ચાર રાજધાનીઓ અને ચાર બકરીના હાકેમો ગળાના આંચળની જેમ નિરુપયોગી અને કેવળ આડંબરરૂપ છે .
પણ તેથી દક્ષિણ આફ્રિકાના વ્યવહારકુશળ કારભારીઓ ડરે એવા કયાં હતા ? આડંબર હોવા છતાં અને તેથી વધારે ખર્ચ થાય, પણ ચાર સંસ્થાનો એક થાય એ ઈચ્છવાયોગ્ય હતું.
તેથી તેઓએ બહારની દુનિયાની ટીકાની ચિંતા કર્યા સિવાય પોતાને યોગ્ય લાગતુ હતું તે કર્યું , અને બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટની પાસે એ કબુલ કરાવ્યું .
આવો આફ્રિકાનો દક્ષિણ અતિશય ટૂંકો ઈતિહાસ વાંચનારની સમજને સારુ આપવાનો મેં પરયત્ન કર્યો છે .
તે વિના સત્યાગ્રહની મહાન લડતનું રહસ્ય ન સમજાવી શકાય એમ મને લાગ્યું.
આવા પ્રદેશમાં હીંદીઓ કેમ આવ્યા અને ત્યાં સત્યાગ્રહકાળની પૂર્વે કઈ રીતે પોતાની ઉપર પડતી આપત્તિઓની સામે એ ઝૂઝ્યા હવે મૂળ વિષય પર આવતા પહેલાં આપણે જોવાનું રહે છે “
આપણે ગયા પ્રકરણમાં જોઈ કે ગયા નાતાલમાં અંગ્રેજો આવી વસ્યા .
તેઓએ ઝૂલુઓની પાસેથી કેટલાક હકૌ લીધા .
અનુભવે તેઓ જોઈ શકયા કે નાતાલમાં શેરડી, ચા અને કૉફીનો પાક સુંદર થઈ શકે છે.
બહોળા પ્રમાણમાં એ પાક ઉતારવો હોય તો હજારો મજૂરો જોઈએ.
પાંચ પચીસ અંગ્રેજ કુટુંબો એવી વિના સહાય આવા પાક તૈયાર ન કરી શકૈ .
તેઓએ હબસીઓને કામ કરવાને લલચાવ્યા, ડરાવ્યા, પણ હવે ગુલામીનો કાયદો રહ્યો ન હતો તેથી સફળતાને સારુ જોઈએ એટલું બળ તેઓ હબસીઓ ઉપર અજમાવી ન શક્યા.
હબસીઓને બહુ મહેનત કરવાની ટૈવ નથી ’
છ મહિનાની સામાન્ય મહેનતથી તેઓ પોતાનું ગુજરાન સારી રીતે ચલાવી શકે છે.
તો પછી કોઈ માલિકની સાથે લાંબી સારુ મુદતને કેમ બંધાય ? અને જ્યાં સુધી સ્થાયી મજૂરી ન મળી શકે ત્યાં સુધી અંગ્રેજો પોતાની નેમ કરી પૂરી ન શકે .
તેથી એ લોકોએ હિંદી સરકારની સાથે પત્રવ્યવહાર શરુ કર્યો , અને મજૂરને સારુ હિંદુસ્તાનની મદદ માગી .
હિંદી સરકારે નાતાલની માગણી રાખી કબૂલ , અને ૦ ' પ દરમિયાન પહેલી આગબોટ હિંદી મજૂરોને લઈને નીકળી .
મારી દૃષ્ટિએ હિંદી સરકારે આ માગણી મંજૂર કરવામાં પુખ્ત વિચાર ન કર્યો.
અહીંના અંગ્રેજ અમલદાર નાતાલના પોતાના જાણ્યેઅજાણ્યે ભાઈઓની તરફ ઢળ્યા .
અલબત્ત , બની શકે એટલી મજૂરોની રક્ષા કરવાની શરતો કરારનામામા દાખલ કરી .
સામાન્ય ખાવાપીવાની સગવડ જળવાઈ .
પણ આમ દૂર ગયેલા અભણ મજૂરો જે પોતાની ઉપર કંઈ દુ : ખ તો પડે કેમ મુક્તિ મેળવી શકે તેનો ખ્યાલ પૂરો તો ન રહ્યો જ :
તેઓના ધર્મનું શું થશે , તેઓ પોતાની નીતિ જાળવશે કેમ , એનો તો વિચાર પણ થયો ન :
અમલદારોએ એ પણ ન વિચાર્યું કે જોકે કાયદામાં ગુલામી ન રહી પણ માલિકોના હૃદયમાંથી બીજાઓને ગુલામ બનાવવાનો લોભ નાબૂદ થયો ન હતો.
અમલદારોએ જોઈતું સમજવું પણ હતું ન સમજ્યા , કે મજૂરો દુર દેશ જઈ મુદતના ગુલામ બનશે .
સર વિલિયમ વિલસન જેણે હંટર આ સ્થિતિનો ઊંડો અભ્યાસ કર્યો હતો તેણે એની સરખામણી કરતાં બૈ શબ્દો અથવા શબ્દસમૂહ વાપર્યા હતા :
નાતાલના જ હિંદી મજૂરો વિશે લખતાં એક વેળા લખેલું તૈમણે કે તે અર્ધ ગુલામગીરીની સ્થિતિ છે .
બીજી વૈળા એને પત્રની અંદર લખતાં લગભગ ગુલામગીરીની હદને પહોંચનારી એ સ્થિતિ છે એવું વર્ણન તેમણે આપેલું અને નાતાલના એક કમિશનની પાસે જુબાની આપતાં ત્યાંના મોટામાં મોટા ગોરાએ એટલે મરહૂમ મિ . એસ્કંબે એવું જ કબૂલ કરેલું . આવા તો ઘણા પુરાવાઓ નાતાલના અગ્રેસર ગોરાઓને મુખેથી જ આપી શકાય છે એમ ?
તેમાંના ઘણાખરા હિઃદી સરકારને થયેલી એ વિષયની અરજીઓમાં એકઠા થયેલા હતું .
જે સ્ટીમર આ મજૂરોને લઈ ગઈ તે જ સ્ટીમર સત્યાગ્રહના મહાન વૃક્ષનું બીજ પણ સાથે લઈ ગઈ.
મજૂરોને નાતાલના અહીંના હિંદી દલાલોએ કેવા છેતર્યા , કેમ ભોળવાઈને એ લોકો નાતાલ ગયા , નાતાલ પહોંચતાં તેઓની આંખ કેવી ઊઘડી , આંખ ઊઘડતાં છતાં તેઓ કેમ નાતાલમાં રહ્યા , કેમ બીજાઓ પણ તેમની પાછળ ગયા , ત્યાં જઈને કેમ તેઓએ બધા ધર્મનાં અને નીતિનાં બંધનો તોડી નાખ્યાં , અથવા તો કેમ એ બંધનો તૂટી ગયાં , કેમ વિવાહિત અને વેશ્યા વચ્ચેનો ભેદ સુધધાં ન રહ્યો એની કહાણી તો આ નાના પુસ્તકમાં લખાય જ નહીં .
આ મજૂરો એગ્રિમેન્ટમાં ગયેલા નામે મજૂરોને નાતાલમાં ઓળખાય છે તે ઉપરથી મજૂરો પોતાને ગિરમીટિયા તરીકે ગણાવવા લાગ્યા “
તેથી હવે આપણે એગ્રીમેન્ટને નામે ગિરમીટને ઓળખીશું અને તેમાં ગયૈલા મજૂરોને ગિરમીટિયાને નામે ઓળખીશું .
જ્યારે નાતાલમાં ગિરમીટિયા ગયા છે એવી ખબર મોરીશિયસમાં ફેલાઈ ત્યારે એવી જાતના સાથે મજૂરોની સંબંધ રાખતા હિંદી વેપારીઓ નાતાલ જવા લલચાયા .
મોરીશિયસ નાતાલ અનૈ હિંદુસતાનની વચ્ચૈ છે .
મોરીશિયસના ટાપુમાં હજારો હિંદીઓ વસે છું ; મજૂરો અને વેપારી .
તેઓમાંના એક વેપારી મરહૂમ અબુબકર આમદે નાતાલમાં પોતાની પેઢી રાખવાનો ઈરાદો કર્યો.
એ વખતે નાતાલના અંગ્રેજોને પણ હિંદી વેપારીઓ શું કરી શકે તેનું ભાન ન હતું , પણ દરકાર ન હતી .
તેઓ ગિરમીટિયાની મદદથી શેરડી , ચા , કૉફી વગેરેનો ઘણો નફાકારક પાક ઉગાડી શકયા , શેરડીની ખાંડ બનાવી અને દક્ષિણ આફ્રિકાને પમાડે આશ્ચર્ય એટલી ટૂંકી મુદતમાં થોડા થોડા પ્રમાણમાં આ ત્રણે વસ્તુ પૂરી પાડવા લાગ્યા .
પોતાની કમાણીમાંથી તેઓએ મહલ અને બનાવ્યા મંગલ કરી જંગલમાં બેઠા .
એવા સમયે શેઠ અબુબકર જેવો એક સરસ સાદો અને બાહોશ વેપારી વચમાં આવી વસે તે તેઓને ન ખૂચૈ “
વળી એમની સાથે તો એક અઃગ્રેજ પણ જોડાયો !
અબુબકર શેઠે વેપાર ચલાવ્યો , જમીન ખરીદી અને તેનિ કમાણીની સારી અફવા તેમના વતન પોરબંદર અને તેની આસપાસનાં ગામોમાં ફેલાઈ , એટલે બીજા મેમણ નાતાલ પહોંચ્યા .
તેમની પાછળ સુરત તરફના પણ વહોરાઓ પહોંચ્યા ?
તેઓને મહેતાઓ તો જોઈએ જ. તેથી ગુજરાત કાઠિયાવાડના હિંદુ મહિતાઓ પણ ગયા.
આમ નાતાલમાં વર્ગના બે હિંદીઓ થયા : સ્વતંત્ર વેપારી અને તેનો સ્વતંત્ર નોકરવર્ગ " અને ર ગિરમીટિયા કાળે કરીને ગીરમીટિયાઓની પ્રજા થઈ .
ગિરમીટના કાયદા પ્રમાણે આ પ્રજા પણ જોકે મજૂરી કરવા તો બંધાયેલી નહીં , છો એ કાયદાની કેટલીક આકરી કલમો નીચે તો રહી જ ગુલામીનો ડામ ગુલામની પ્રજાને લાગ્યા વિના કેમ રહે ?
આ ગિરમીટિયા પાંચ વરસના કરારથી જતા હતા ;
પાંચ વરસ વીત્યા બાદ મજૂરી કરવા તેઓ બંધાયેલા ન હતા, પોતાને સ્વતંત્ર મજૂરી અથવા વેપાર કરવો હોય અને નાતાલમાં સ્થાયી થવું હોય તો તેને તેમ કરવાનો હક હતો.
આ હકનો ઉપયોગ કેટલાકોએ કર્યો અને કૈટલાક હિંદુસ્તાન પાછા ફર્યા ’
જેઓ નાતાલમાં રહી ગયા તેઓ 'ફી ઈન્ડિયન્સ'ને નામે ઓળખાતા.
તેમને આપણે ગિરમીટમુક્ત અથવા ટૂંકામાં મુક્ત હિંદી કહીશું.
ભેદ આ સમજી લેવાની છું જરૂર .
કેમ કે જે હક કેવળ સ્વતંત્ર હિંદી – જેનું વર્ણન ઉપર આવી ગયું – તે ભોગવતા હતા તે બધા આ મુક્ત થયેલા હિંદીઓને ન હતા .
જેમ કે તેઓ એક જગ્યાએથી બીજી જગ્યાએ જવાને ઈચ્છે તો તેઓએ પરવાનો લેવો જ જૌઈએ .
તેઓ વિવાહ કરે અને વિવાહને કાયદેસર ગણાવવા ઈચ્છે તો તે વિવાહ તેણે ગિરમીટિયાઓનું રક્ષણ કરવાને નિમાયેલા અમલદારના દફતરમાં નોંધાવવો જોઈએ, આ સિવાય બીજા પણ આકરા અંકુશ તેઓની ઉપર હતા.
ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટમાં ૧૮૮૦ – '૯૦ની સાલમાં બોઅર લોકોનાં પ્રજાસત્તાક રાજ્ય હતાં.
રાજયનો પ્રજાસત્તાક અર્થ પણ અહીં સ્પષ્ટ કરી આવશ્યક દેવો છે ‘
પ્રજાસત્તાક એટલે ગોરાસત્તાક , તેમાં કંઈ હબસી પ્રજાને લેવાદેવા હોય જ નહીં . . હિંદી વેપારીઓએ જેયું કે માત્ર ગિરમીટિયાઓ અને ગિરમીટમુક્ત હિંદીઓમાં જ પોતે વેપાર કરી શકે કંઈ એમ ન હતું , પણ હબસી લોકોની સાથે પણ તેઓ વેપાર કરી શકે .
હબસી લોકોને હિંદી વેપારી તો સગવડરૂપ ભારે થઈ પડ્યા .
વૈપારીથી ગોરા એ અતિશય ડરે .
ગોરા વેપારી તેની વેપાર સાથે કરવા ઈચ્છે , પણ હબસી ઘરાકને મીઠી જીભે બૌલાવે એ આશા ઘરાકથી રખાય જ નહીં .
જો પોતાના પૈસાનો પૂરતો અવેજ મળે તો તે ઘણું થયું માને ‘
પણ કેટલાકને એવો કડવો અનુભવ પણ જોવામાં થયેલો આવ્યો છે કે ચાર શીલિંગની વસ્તુ લેવાની હોય , એક પાઉંડ બાંક ઉપર મૂકયો હોય , પાછા તેને સોળ શિલિંગને બદલે ચાર શિલિંગ મળે અથવા કંઈયે ન મળે !
પેલૌ ગરીબ ઘરાક વધારો પાછો માગે અથવા બાદબાકીની ભૂલ દેખાડે તો અવેજમાં ભૂંડી ગાળ મળે ,
તેટલેથી જ છૂટે તોયે કંઈક સંતોષ, નહીં તો ગાળની સાથે મુક્કો અથવા લાત પણ હોય !
આવું કંઈ બધા અઃગ્રેજ વેપારીઓ એમ કરે કહેવાનો જરાય આશય નથી ;
પણ એવા ઠિક દાખલાઓ સંખ્યામાં મળે એમ અવશ્ય તો કહી શકાય .
આથી ઊલટું હિંદી વેપારી મીઠી જીભે તો બોલાવે જ; તેની સાથે હસે.
હબસી ભોળા અને દુકાનની અંદર જોવાચૂંથવા ઈચ્છનારા હોય, એ બધું હિંદી વેપારી સહન કરે.
પરમાર્થદષ્ટિએ નહીં એ ખરું , તેની તેમાં સ્વાર્થદષ્ટિ હોય ; લાગ ફાવે તો હિંદી વેપારી હબસી ઘરાકોને છેતરતાં ન ચૂકે .
પણ હિંદી વેપારીની હબસીઓમાં પ્રિયતાનું તેની કારણ મીઠાશ ;
વળી હબસી હિંદી વેપારીથી બીએ તો નહીં જ ; ઊલટા એવા દાખલા મોજૂદ છે કે જ્યારે કોઈ હિંદી વેપારીએ હબસી ઘરાકોને છેતરવાનો પ્રયત્ન કર્યો છે અને તે પેલો જાણી ગયો હતી ત્યારે હાથે તેને વેપારીએ માર ખાધો છે ”
ગાળો તો ઘણીયૈ વાર સાંભળિ છે .
એટલે સંબંધમાં હિંદી બીવાનો હબસીના પ્રસંગ કેવળ હિંદીને જ રહ્યો .
છેવટે એ પરિણામ આવ્યું કે હિંદી વેપારીને હબસીઓની ઘરાકી બહુ લાભદાયક જણાઈ .
હબસીઓ તો આખા દક્ષિણ આફ્રિકામાં ફેલાયેલા જ હતા.
હિંદી વેપારીઓએ સાંભળ્યું કે હતું ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટમાં બોઅર લોકોની સાથે પણ વેપાર થઈ છે શકે .
બોઅર લોકો સાદા , ભોળા અને વિનાના આડંબર હોય છૈ , તેઓ હિંદીઓના ઘરાક બનતાં લજવાશે નહીં .
આથી કેટલાક હીંદી વેપારીઓએ ટ્રાન્સવાલ અને ફ્રી સ્ટેટ તરફ પણ પ્રયાણ કર્યું દુકાનો ખોલી
ત્યાં એ અવસરે આગગાડિ વગેરે ન હતાં તેથી નફા બહુ મોટા મળી શકતા હતા .
વેપારીઓની કલ્પના સાચી ઠરી અને તેઓને બોઅર તેમ જ હબસીઓની ઘરાકી પુષ્કળ મળવા માંડી.
ત્યાઃ પણ કેટલાક હિંદી વૈપારી જઈ પહોંચ્યા અને ઠિક કમાણી કરવા લાગ્યા .
આમ થૌડી થોડી સંખ્યામાં ચારે સંસ્થાનોમાં હિંદી પ્રજા ગઈ વહેંચાઈ અને હાલ સમસ્ત સ્વતંત્ર હિંદીની સંખ્યામાં પણ આ લખતી વેળાએ કંઈક ઘટાડો થયો હશે પણ વધારો તો નહીં જ :
હિદી મજૂરોની પહેલી ઈ આગબોટ . સ . ૦ના મી નવેમ્બરની તારીખે નાતાલ પહોંચી .
ટૉલ્સ્ટૉયની સુપ્રસિદ્ધ વાર્તા – ધિ ઑફ સ્ટોરી ઈવાન ધિ ફૂલની આ ગુજરાતી અનુકૃતિ પ્રગટ કરતાં અમને આનંદ થાય છે "
ગાંધીજી દક્ષિણ હતા આફ્રિકામાં ત્યારે ટૉલસ્ટૉયનાં લખાણોનો તેમણે ઘણો અભ્યાસ કર્યો હતો .
તેમાંથી તેમણે આ વાર્તાનો ગુજરાતી અનુવાદ કરિ પુસ્તીકારૂપે પ્રગટ કરેલો .
થોડાં વરસૌ પર સુરતના ગાંડીવ કાર્યાલયે તે પુસ્તિકા ભારતમાં પરકાશિત કરી હતી .
તેમાં બાળકોને વાંચવામાં સરળતા રહે તે ખ્યાલથી ગાંધીજીની ભાષામાં ક્યાંક ક્યાંક ફેરફાર કરવામાં આવ્યા હશે ,
નવજીવન ટ્રસ્ટે આ પુસ્તિકામાં તેમનિ મૂળ ભાષા જાળવિ રાખી છે .
સૈન્ય અને ધનનાં બળો પરિશ્રમના તેજ આગળ કેવાં ઝાંખાં પડે છે તે પોતાની વિશિષ્ટ શૈલીથી ટૉલ્સ્ટૉયે બતાવી આપ્યું છે ,
ગાંધીજીએ સાદી અને સહેલી ભાષામાં અનૂવાદ કર્યો છે , જેનો પૂરો લાભ એક બાળક પણ લઈ શકશે .
ગાંધી વિચાર સમજવામાં આ ઉપયોગી પુસ્તિકા થશે સિદ્ધ એવી આશા છે ,
મૂળ રશિયન વાર્તાનું નામ ટૉલ્સ્ટૉયૈ નીચે મુજબ આપ્યું છો '
મૂર્ખ ઈવાન ને તેના બે ભાઈઓ , સિપાઈ સાઈમન ને જાડિયો તારાસ , તેની મૂંગી બહેન મારથા , તેમ જ બુઢ્ઢો સેતાન અને તેના તરણ નાના ગુલામ .
ઉપલી વાત અમે મહાન મરહૂમ ટૉલ્સટૉયનાં કેટલાંક અત્યંત પવિત્ર લખાણોમાંથી લીધી છે.
અમે વાતનો શબ્દારથ તરજુમો નથી આપ્યો , છતાં તેનું રહસ્ય બરોબર સમજી શકાય તૈવી રીતે આપણી ભાષામાં ઠીક લાગે તેવી રીતે લખાણ કરવા પ્રયત્ન કરયો છે .
ઉપલી વાત તે અમે જે બીજી આપી ગયા છીએ તૈના કરતાં બહુ ચડિયાતી છે .
યુરોપના જુદા જુદા લેખકોએ પણ તેને બહુ વખાણી છે.
તેમાં લખેલું બધું બનવાજૌગ છે , એટલું જ નહીં પણ તેવું ખૂણેખાંચરે આજ પણ કરે બન્યા છૈ .
એવા બનાવો ઇતિહાસે નથી ચડતા તેથી બનવા જોગ નથી એમ કોઈએ નથી માનવાનું .
આ વાર્તામાં ટૉલ્સ્ટૉય શું બતાવવા માગે છે વાંચનાર તે પોતાની મેળે જેમ જેમ પ્રકરણ આગળ ચાલતું જશે તેમ તૈમ સમજી લેશે .
વાર્તા એવી ઢબથિ લખાયેલી છું કે શિક્ષણ તેનું જેટલું ઉત્તમ છે તેટલી જ તે રસિક છે .
જેટલો રસ અમે અંગ્રેજી તરજુમામાંથી લઈ શક્યા છીએ તેટલો જ જો અમારા વાંચનાર અમે આપેલ લખાણમાંથી ન લઈ શકે તો દોષ વાર્તાનો નહીં પણ અમારો ગણવો.
રશિયન નામઠામ વાંચતાં વાતનો રસ ઘટે એમ ધારી અમારા મુજબ રિવાજ અમે હિંદી નામઠામ દાખલ છે કર્યાં ’
જાનવરોમાંથી માત્ર પેલો કાબરો ઘોડો આપૈ થયું એટલે .
એક કોઈ સમયે એક એક દેશમાં પૈસાદાર ખૈડૂત રહેતો હતો .
તૈને ત્રણ દિકરા હતા .
તેમાંના એકનું નામ મૂરખરાજ , બીજાનું નામ ધન્વંતરિ અને તીજાનું નામ સમશેરબહાદુર છે .
તેને મોંઘી કરીને એક દીકરી છે .
તે બહેરી નૈ મૂંગી હતી .
બાઈ મોંઘી હંમેશા કુંવારી રહિ હતી .
સમશેરબહાદૂર લડાઈઓમાં તે દેશના રાજાની ચાકરી કરવા જતો ; ધન્વંતરિ વેપારમાં ગૂંથાયેલો , અને મૂરખરાજ પોતાની બહેનની પેઠે જ રહ્યો ઘેર .
તે ખૈતરમાં કામ અને કરતો કામમાં તેની પીઠ પણ વળી ગયેલી હતી .
સમશેરબહાદુર એક્કો લડાઈમાં હોવાથી , દરજ્જામાં ચડ્યો , અને તેણે ઠીક પૈસો પણ એકઠો કર્યો .
તે એક મોટા ગૃહસ્થની છોકરીને પરણ્યો.
જોકે પગાર તેનો મોટો હતો , અને તેણે જાગીરો પણ ઠીક લીધેલી હતી , છતાં ઉધાર પાસ હંમેશાં વધી જતી હતી '
ધણી જે કમાતો તેના કરતાં તેની ઓરત વધારે પૈસા ઉડાવતી  તેથી હંમેશાં આ કુટુંબને પૈસાની ભીડ રહેતી .
આમ થવાથી સમશેરબહાદુર પોતાની જાગીરની આવક ઉઘરાવવા નીકળ્યો, ત્યારે તેના વહીવટદારે જવાબ દીધો : " ભાઈસાહેબ, આપણને આવક જોગું કંઈ રહ્યું નથી. આપણને નથી ઢોર, નથી હથિયાર, નથી ઘોડા કે ગાય; હળ સરખુંયે નથી. જો આ બધું અપાવો તો આપણને આવક થાય ખરી."
આ સાંભળી સમશેરબહાદુર બાપની પોતાના પાસે ગયો કહ્યું અને : " બાપા , તમારી પાસે ધન ઠીક છે . મને તેનો લાભ હજી સુધી મળ્યો નથી . તેમાંથી ત્રીજો હિસ્સો મને મળે તો હું મારી જાગીરમાં સુધારો કરું ."
ડોસો બોલ્યો, "તું કરમી દીકરો જણાય છે. મારા ઘરમાં તો એક ફૂટી બદામે નથી લાવ્યો, તો પછી તારો ભાગ તને શાને મળે ? તું એટલો વિચાર પણ નથી કરતો કે તને હું કાંઈ આપું તો પેલા મૂર્ખાને અને મોંઘીને અન્યાય થાય."
સમશેરબહાદુર બોલ્યો ," બાપા , તમે એમ શું કહો છો ? મૂર્ખો તો નામ તેવા ધરાવે ગુણ છે , અને મોંઘી તો કુંવારી ને કુંવારી ! હવે બહુ મોટી થવા આવી . વળી બહેરી ને મૂંગી ! આ બેને કેટલાક પૈસા જોઈશે ? "
બાપ બોલ્યો, " ઠીક છે ત્યારે, આપણે મૂર્ખાને પૂછીએ."
થતાં પૂછપરછ મૂરખરાજ :" બોલ્યો સમશેરબહાદુર ઠીક કહે છે . એને ભલે હિસ્સો આપો . "
એટલે સમશેરબહાદુર બાપની મિલકતમાંથી પોતાનો હિસ્સો ગયો લઈ , અને પાછી બાદશાહની નોકરી શરુ કરી .
પણ ધન્વંતરિએ વેપાર તો ઠીક જમાવેલો પણ તેને વહુ મળેલી તે મોંઘી પડી .
એક કોરથી ધન્વંતરિ કમાય અને બીજી તરફથી તેની વહુ મોજશોખમાં અને વટવહેવારમાં કમાણી કરતાં વધારે વાપરે ; તેથી ધન્વંતરિ પણ તેના બાપની પાસે ગયો અને સમશેરબહાદુરની પોતાના જેમ હિસ્સાની માગણી કરી .
બુઢ્ઢાએ જવાબ આપ્યો :" દીકરા , તું તૌ ઘરમાં કાંઈ લાવ્યો નથી . તારા ભાઈ મૂર્ખાએ મહેનત કરીને તેનો બરડોય ભાંગી નાખ્યો છે . તને હું આપીને મૂર્ખાને અને મોંઘીને કેમ ગેરઇન્સાફ આપું ? "
ધન્વંતરિ બોલ્યો : " મૂર્ખો તો ખરેખર મૂર્ખો જ છે " તે તો પરણવાનો ય નથી . તેને કોણ છોકરી આપશે ’ અને મોંઘીને તો ખાવું પીવું મળ્યું એટલે વાહ વાહ ."
પછી પોતાના ભાઈ તરફ જોઈને ધન્વંતરિ બોલ્યો :" મૂર્ખા , મને દાણામાંથી અરધોઅરધ નહીં આપે ? હળ વગેરે હું માગતો નથિ , અને જાનવરોમાંથી માત્ર પેલો કાબરો આપે ઘોડો એટલે થયું . તેને તું હળમાં તો નાખી શકે એમ નથી ; "
મૂર્ખાએ હસીને જવાબ દીધો :" ભલે ભાઈ , તું એમ રાજી હોય થતો  તો લઈ જા ” હું વળી તેના બદલામાં વધારે મહેનત કરી લઈશ . "
આમ પણ ધન્વંતરિ ભાગ લઈ ગયો .
મૂરખરાજ ખેતરમાં પુષ્કળ કરતૌ કામ :
બહેરી બહેન બને એટલી મદદ કરતી.
બાપ અને મા તો ઘરડાં થયા છીએ , એટલે ખરું જોતાં ધન્વંતરિ અને સમશેરબહાદુરને આપવા જેટલું ઘરમાં રહેલ ન હતું .
હવે તો મૂરખરાજની પાસે તૌ એક ઘરડી ઘોડી રહી .
તેની પાસેથી લૈવાય એટલું કામ લઈને દહાડો આખો ખેતરમાં મચ્યો રહેતો અને તેમ જેમ કરી માબાપનું , બહેનનું અને પોતાનું ભરણપોષણ કરતો .
ભાગ પડ્યા અને ભાઈઓ લડ્યા ન , એ સેતાનાને બહુ વસમું લાગ્યું , તેણે તેના ત્રણ ગુલામોને અને બોલાવ્યા બોલ્યો : પેલા ગામમાં મૂર્ખો ને તેના બે ભાઈઓ વસે છે .
સાધારણ દુનીયાના રિવાજ પ્રમાણે તો તેઓએ ભાગલા પાડતાં લડવું જોઈતું હતું ,
તેને તેઓ બદલે સંપીનૈ રહે છે .
આનું કારણ પેલા મૂર્ખાની મૂર્ખાઈ સિવાય બીજું કાંઈ નથી . તેણે આપણું કામ બગાડ્યું છો .
હવે તમે ત્રણ જણા એ ત્રણ ભાઈની પાસે જાઓ અને તેઓને એકબીજાની સામે એવા ચડાવજો કે તેઓની વચ્ચે લોહીની નદી ચાલે ત્યાં લગી લડે.
બોલો , આ કામ તમારાથી બનશે કે નહી ? "
બોલ્યા તેઓ :" હા સાહેબ ; કેમ બને નહીં ? "
સેતાને પૂછ્યું :" કહો . કેમ તમે શરૂઆત કરશો ‘ "
ગુલામોએ જવાબ આપ્યો ? એ તો સહેલ છે “ પ્રથમ તો અમે તેઓને પાયમાલ કરીશું , અને જ્યારે એકએકના સૂકી ઘરમાં રોટલીનો ટુકડો સરખો પણ નહીં હોય , એટલે તેઓ ભેગા થાય એમ યુક્તિ કરીશું .
કહો, પછી કેમ તેઓ અરસપરસ વેર વિના રહી શકવાના?
સેતાન બોલ્યો : શાબાશ , તમે તમારું કામ બરાબર સમજતા જણાઓ છો .
હવૈ જાઓ ? અને તેઓના કાન બરોબર ભંભેર્યા હરગિજ વિના પાછા ન ફરશો .
અને જો આવ્યા તો જીવતાં તમારી ચામડી ઉખેડીશ ”
પછી ત્રણે નીકળી ગુલામો પડ્યાં , અને કોણે ક્યાં જવું , એ વીચારવા લાગયા .
વાત કરતાં રવદ વધી; દરેકને સહેલમાં સહેલું કામ જોઈતું હતું. છેવટે તેઓએ ચિઠ્ઠી નાખી, અને જેને ભાગે જે ભાઈ આવ્યો તેને ભંભેરવા તે તે ગુલામ ચાલી નીકળ્યો.
વળી તેઓએ એવો પણ ઠરાવ કર્યૌ કે જેનું કામ વહેલું ફતેહમંદ નીવડે તેણે બીજાઓની મદદે જવું ? અને વખતો વખત અમુક જગ્યાએ મસલત કરવા એકઠા થવાનો પણ ઠરાવ કર્યો . કેટલોક વખત વીત્યા પછી નીમેલ જગ્યાએ ગુલામો ત્રણે એકઠા થયા .
નીમેલી જગ્યા તે સ્મશાન પાસેનો પીપળો હતૌ .
પહેલા ગુલામે કહ્યું : " સમશેરબહાદુરની પાસે હું તૌ ઠીક ફાવ્યો છું તે એના બાપને ત્યાં આવતી કાલે જશે ”"
તેના ગોઠિયાઓએ પૂછ્યું : " એ તું કેમ કરી શક્યો ?"
પહેલા ગુલામે જવાબ દીધો : ' મેં સમશેરબહાદુરને એટલો ચડાવ્યો કે તેણે આખી દુનિયા જીતી લૈવાનું બીડું બાદશાહ આગળ ઝડપ્યું .
આ ઉપરથી બાદશાહે સમશેરબહાદુરને ઉતતરનો મુલક જીતવાનું ફરમાવ્યું ,
સમશેરબહાદુર ચડ્યો રણે .
પહેલી જ રાત્રે તેના દારૂમાં મેં ભેજ મેળવ્યો અને ઉત્તરના રાજાને તો ખૂબ લડવૈયા બનાવી આપ્યા "
સમશેરે તોપ ચલાવવા હુકમ કર્યો ?
તોપ પણ શાની ચાલે ? દારૂમાં તો બંદાએ પુષ્કળ ભેજ નાખેલો .
સમશેરના સિપાઈ ઘેટાની માફક નાઠા ‘ અને ઉત્તરના રાજાએ તેઓની પાછળ પડી કતલ ચલાવી .
સમશેરની નામોશિ થઈ .
તેની જાગીર બધી લીધી છીનવી છે , અને આવતી કાલે તૈને તોપે ચડાવવાનો છે હુકમ .
હવે એને મારે જ એક દહાડાનું કામ રહ્યું છે .
તૈને હું કેદખાનામાંથી ભગાડી મૂકીશ : એટલે તે તેના બાપને ત્યાં દોડી જશે .
આવતી કાલે હુઃ છૂટો થઈશ .
એટલે જેને મદદ તે જોઈએ માગજો .
પછી બીજો ગુલમ બોલયો : ધન્વંતરિ મારા ઠીક દાવમાં આવી ગયો છે . મારે મદદ કોઈની નહીં ખપે .
ધનભાઈથી અઠવાડીયું થોભાય તેમ લાગતું નથી .
પહેલાં તો યુક્તિ મેં કરી કે ખાઈપીને તે ખૂબ હૃષ્ટપૃષ્ટ થાય , અને લોભિયો પણ ખૂબ બને .
તૈનો લોભ તો એવો વધ્યો કે બધી વસ્તુ પોતાની કરી લેવાનું તેને થયું મન .
અખૂટ પોતાની માલ વખારમાં ભરવામાં પોતાનો પૈસો તેણે પાણીની જેમ રેડ્યો છે .
હજુય તે ભરતો છે જાય 
હવે તો તેને પૈસા ઉછીના લેવા પડે છે . કરજ તેનું તો ઉપર તેની સર્પનો ભારો થઈ પડ્યું છે .
છૂટવાની તેમાંથી તે આશા ન જ રાખે .
એક તેને અઠવાડીયામાઃ હૂંડીઓ ભરવિ પડશે .
તેનો બધો હું માલ સડાવી મૂકીશ .
પછી તો તેના બાપને ત્યાં જ ગયૈ છૂટકો છે .
હવે જણે બંને મૂર્ખાવાળા ગુલામને પૂછ્યું : કેમ ભાઈબંધ , તારું કામ કેમ ચાલે છે ?
ત્રીજાએ જવાબ દીધો : મારા કામનું ન પૂછો . હું તો પડ્યો મૂઓ છૂં .
પહેલાં તો મેં મૂર્ખાની છાશને એવો કાટ ચડાવ્યો કે, તે પીતાં જ પેટમાં સખત દરદ થાય.
પછી તેની જમીન સૂકવીને પથરા કઠણ જેવી કરી નાખી , જેથી કોદાળીના ઘા કરતાં તૈના હાથ પણ ખડી જાય .
આટલું કર્યા પછી મારે ઉમેદ એવી હતી મૂર્ખો કે ખેડી નહીં શકે .
પણ તેણે તો ખેડવાનું અને ચાસ પાડવાનું છોડ્યું જ નહીં ’
પૈટમાં ઘણુંયે થાય દરદ , છતાં મૂર્ખો હળ છોડે જ નહીં ‘
એટલે મેં તેનું હળ ભાંગ્યું , મૂર્ખો તો ઘેર દોડી ગયો " હળ બીજું લાવ્યો અનૈ વળી ખેડ શરૂ કરી .
એટલે હું જમીન નીચે પેઠો , દાંતા હળના ઝાલ્યા .
મૂર્ખાએ તો દાંત કચડીને , વાળીને વાંકા એટલું તો જોર કર્યું કે મારા હાથ પણ કપાઈ ગયા .
તેણે તો લગભગ આખું ખેતર ખેડી કાઢ્યું છે.
માત્ર એક નાનકડો ચાસ છે બાકી "
હવે તો તમે બેઉ મારી મદદે આવો અને આપણે મૂર્ખાને પછાડીએ તો ઠીક, નહીં તો આપણી બધી મહેનત ફોકટમાં જશે.
મૂર્ખો જો ખેતરમાં મચ્યો રહેશે તો તેઓમાં ખરેખરો ભૂખમરો દાખલ નહીં જ થાય.
તૈ એકલો પોતાના બન્ને ભાઈનું પોષણ કરશે ‘
સમશેરબહાદુરવાળો ગુલામ બીજે છૂટો દહાડે થવાની આશા રાખતો હતો .
એટલે તેણે તે જ મદદ દહાડે કરવાનું વચન આપ્યું .
અનૈ ત્રણે ગુલામ પાછા કામે ચડયા :
મૂરખરાજે એક નાનકડા ટુકડા સિવાય બધી જમીન ખેડી નાખી હતી , અને હવે તે ટુકડો પૂરો કરવા આવ્યો હતો "
પેટમાં તેના દરદ હતું , છતાં ખેડ તો કરવી જ જોઈએ તેમ તેને લાગ્યું , તેથી હળ જોડ્યું અને કામ શરૂ કર્યું .
એક ફેરો તો પૂરો કર્યો અને હળ પાછું વળ્યું ત્યારે કેમ જાણે સખત મૂળિયામાં ભરાઈ ન ગયું હોય એમ તેને લાગ્યું ‘
પરંતુ એ તો પેલો ગુલામ હતો "
તેણે પોતાના પગ ભરાવી અંદર દીધા હતા " અને હળને રાખવા ખેંચી માગતો હતો .
મૂરખરાજે વિચાર્યું :" આ તે કેવું અજાયબ જેવું ! મૂળિયું તો ક્યાંય દેખાયું નથી . પરંત પેલું હોવું જોઈએ . :
કહી એમ મૂરખરાજે હાથ ઊંડો નાખી ફેરવ્યો આમતેમ .
જે હાથમાં આવ્યૂં તૈ પકડીને ખેંચી કાઢ્યું .
એ મૂળિયાની માફક કાળું લાગતું હતું.
પણ એના હાથમાં તે તરફડતું હતું '
એ તો ગૂલામ પેલો જ તો .
મૂરખરાજ તેને હળની ઉપર જતો ફેંકવા હતો તેટલામાં ગુલામ બોલી ઊઠ્યો “
મને ન ઈજા કરશો .
હું તમે જે કહેશો તૈ તમારે સારુ કરીશ .
મૂરખરાજે પૂછ્યું, "તું મારે સારુ શું કરી શકે છે?"
ગુલામે આપ્યો જવાબ ," જે તમે કહો તે . "
મૂરખરાજે માથું ખંજવાળીને કહ્યુ :" મારા પેટમાં દુખે હતું તે તું મટાડી શકે ખરો ? "
ગુલામે જણાવ્યું: "એ હું કરી શકું છુ."
મૂરખરાજે જવાબ : " દીધો ત્યારૈ કર ."
ગુલામે વાંકા વળી પોતાના પંજાથી ખોતરીને ત્રણ પાંખડીવાળું એક મૂળિયું ખેંચી કાઢ્યું અને તે મૂરખરાજને આપ્યું ‘
ગુલામે કહ્યું  " આ મૂળિયાની એક પાંખડી જે માણસ ગળી જાય તેને ગમે તે દરદ હોય તે મટૈ . " છે
મૂરખરાજે મૂળિયાની પાંખડી એક લીધી '
જ તુરત તેનું દરદ શાંત પડયું .
ગુલામે કહ્યું, "હવે મને જવા દો, હું ધરતી માંહે સરી જઈશ અને કદી પાછો આવીશ નહીં."
મૂરખરાજ બોલ્યોઃ " જા ભલે , ઈશ્વર સદાય તારી સાથે રહેજો . "
મૂરખરાજે જેવું ઈશ્વરનું નામ લીધૂં કે તરત જ જેમ પાણીમા ફેંકેલો પથરો તળિયે જ ઈ બેસે , તેમ ગુલામ ધરતી માંહે પેસી ગયો અને તેમાં માત્ર ખાડૌ જ દેખાતો રહ્યો .
મૂરખરાજે મૂળિયાની બીજી બે પાંખડી પોતાની પાઘડીમાં ખોસી દીધી “ અને પાછું હળ મડી હાંકવા ગયો .
ખેતી પૂરી કરીનૈ ઘેર ગયૌ ‘
ઘોડાને છોડીને પોતે ઝૂંપડીમાં દાખલ થાય છે તો સમશૈરબહાદુર તેની અને વહુને વાળુ કરતાં જોયાં .
સમશેરની જાગીર જપત થઈ હતી અનૈ તૈ મુસીબતે કેદખાનામાંથી ભાગી છૂટ્યો હતો .
હવે પોતાના બાપની સાથે રહેવા તે દોડી આવ્યો હતો.
સમશેરે મૂર્ખાને દીઠો , ને જણાવ્યું , ’ હું તારી સાથે રહેવા આવ્યો છું . મને અને મારી વહુને જ્યાં મને સુધી બીજી નોકરી ન મળે ત્યાં સુધી ખવડાવીશ ને ?"
મૂર્ખો બોલ્યોઃ  ભલે , તમે મારી સાથે રહેજો . "
પણ જ્યારે મુર્ખો પાટાલા પર બેસવા જતો હતો ત્યારે સમશેરની સ્ત્રીને તેની ન વાસ ગમી ;
પોતાના પતિ પાસે તે જઈ ઊઠી બોલી , " હું કંઈ એક ગંદા ખેડૂતની મારું સાથે વાળુ કરવાની નથી . "
એટલે સમશેર મૂર્ખા તરફ જોઈ બોલ્યો  " મારી સ્ત્રી કહે છે કે તું તૌ વાસ મારે છે .
મને લાગે કે છે તૂં બહાર બેસઈને તો જમે સારું . "
મૂર્ખાએ જવાન દીધો , " સારૂં બહુ . નહી તોપણ મારે ઘોડીને જોગાણ દેવા બહાર જ જવું પડત ."
પછી મૂર્ખો પોતાનાં કપડાં અને થોડો રોટલો લઈને બહાર ગયો.
ગુલામે સમશેરવાળા પોતાનું કામ પૂરું કર્યું એટલે અગાઉ કરેલા ઠરાવ મુજબ મૂર્ખાવાળા ગુલામને મદદ કરવા આવી પહોંચ્યો .
તેણે ખેતર ઉપર આમ આવીને તેમ ખૂબ જોયું , પણ પોતાના ભાઈબંધને ન દીઠો .
માત્ર એક ખાડો જ જોવામાં આવ્યો.
તેણે વિચાર્યું , આ તો ચોખ્ખું દેખાય છે મારા કે ભાઈબંધ ઉપર કંઈક આફત આવેલી હોવી જોઇએ .
હું હવે એની જગ્યા લઉં.
મૂર્ખાએ ખેતર તો કર્યું પૂરું , હવે તો તેને વીડીમાં હંફાવવો જોઇશે .
વીડીમાં ગુલામે પાણીથી મૂરખાની ગંજીઓ ભીની કરી મૂકી અને મોટું પૂર આવેલૂં તેથી ઉપર કાદવ પથરાઈ ગયો .
મૂર્ખો સવાર પડતાં દાતરડાની ધાર કાઢીને ઘાસ કાપવા ચાલ્યો. તેણે કામ શરૂ કર્યું પણ એક બે વાર દાતરડું ચલાવ્યું તેમાં તેની ધાર વળી ગઈ, અને દાતરડું જરાયે ચાલે નહીં.
મૂર્ખો તોયે મંડ્યો રહ્યો.
પણ જ્યારે દાતરડું ન ચાલ્યું ત્યારે મનમાં બોલી ઊઠ્યોઃ આમ કંઇ વળવાનું નથી.
હું ઘેર જાઉં, ધાર કાઢવાનાં હથિયાર લઈ આવું અને સાથે ટુકડો રોટલો પણ લાવું.
એક જાય અઠવાડિયું તોપણ શું થયું “
ઘાસ તો કાપ્યે છૂટકો જ છે ?
ગુલામ આ સાંભળી રહયો મનમાં ને બબડી ઊઠ્યો આ મૂર્ખો માણસ ચીકટ છે .
મારાથી આમ તો એને પહોંચી નહીં વળાય.
બીજી હવૈ યુક્તિ રચવિ પડશે .
મૂર્ખો પાછો ફર્યો, દાતરડાની ધાર કાઢી અને ઘાસ કાપવું શરૂ કર્યું.
ગુલામ ઘાસમાં પેસી ગયો, દાતરડાની અણી પકડવા લાગ્યો. આથી મૂર્ખાને મહેનત તો બહુ જ પડી.
પણ જ્યાં બહુ ભેજ હતો , તે નાના સિવાય ટુકડા બધો ભાગ તેણે પૂરો કરયો .
હવે ગુલામ કાદવમાં પેઠો અને મનની સાથે નિશ્ચય કર્યો કે પોતાના પંજા કપાય તો ભલે , પણ મૂર્ખાને ઘાસ કાપવા જ ન દેવું .
મૂર્ખૌ ત્યાં પહોંચયો .
ઘાસ હતું આછું તો પણ દાતરડું ચલાવતાં બહુ મહેનત છો પડતી .
આથી મૂર્ખો બહૂ ગુસ્સે થયો અને પોતાનું બધું જોર વાપરીને દાતરડું ચલાવવા લાગ્યો .
ગુલામ પાછો પડ્યો . મૂર્ખાનાં જૌર પાસે તેનું કંઈ વળ્યું નહીં :
એટલે તે ઝાડીમાં ભરાઈ ગયૌ ;
મૂર્ખાએ દાતરડું ઉગામ્યું તે ઝાડીમાં ભરાયું અને ગુલામની અડધી પૂછડી કપાઈ .
મૂર્ખાએ પૂરુઃ કાપવાનૂં કર્યું .
મોંઘીએ ઘાસ એકઠું કર્યું અને મૂર્ખો પોતે બાજરી લણવા ચાલ્યો.
પણ અરધ પૂંછડિયો ગુલામ ત્યાં પહોંચી પહેલો ગયો હતો .
તેણે બાજરીની એવી હાલત કરી હતી કે મૂર્ખાનું દાતરડું કામમાં જ ન આવે.
મુર્ખો ઘેર દોડી જઇને બીજું હથિયાર લાવ્યો અને બાજરી પુરી નાખી કરી .
મૂર્ખે વિચાર કર્યોઃ "હવે હું બીજા ભાગ ઉપર જાઉં."
અરધ પૂંછડિયાએ આ સાંભળ્યું અને મનમાં બોલી ઊઠ્યોઃ “ ઘાસમાં ને બાજરીમાં તો મૂર્ખાને ન પહોંચાયું ; હવે જોઉં છું , આમાં શું થાય છૈ ."
બીજી સવારે મૂર્ખો બહુ જ વહેલો જઈ પહોંચેલો હોવાથી અરધ પૂંછડિયો પહોંચે તેના પહેલાં મૂર્ખે પોતાનું કામ પૂરું કર્યું હતું 
અરધ પૂછડિયો ગભરાયૌ અને ખિજાયો .
તે બોલી ઊઠ્યો મૂર્ખાએ મને જ બધે હરાવયો અને થકાવ્યો . આ તો ખરેખર મૂર્ખો જ .
મૂર્ખાને કંઈ શીંગડાં હોય ? બેવકૂફ પૂરું સુતો પણ નથી .
એને તે કેમ પહોંચી વળાય ? હવે તો હુઃ દાણાના ઢગલામાં પેસી જાઉં અને બધા સોડવિ દઉં .
આમ વિચારી અરધ પૂંછડિયો દાણાના ઢગલામાં પૈઠો . દાણા લાગ્યા સડવા .
તે દાણાને તેણે ગરમ કર્યા તેથી પોતાને પણ ગરમી છૂટી તેથી તેમાંજ ઊંઘી ગયો ”
મૂર્ખો મોંઘીની સાથે જોડીને ઘોડી ચાલ્યો .
દાણા ગાડામાં નાખવા લાગ્યો.
બે પૂરા ઝપાટા કર્યા અને ત્રીજી વખત ભરવાને જાય છે તો દાંતલો અરધ પૂંછડિયાની પીઠમાં ગરી ગયો :
ઊંચકે છે તો દાંતલા ઉપર તેણે અરધ પૂંછડિયાને તરફડતો ને નીકળી પડવાનો પ્રયત્ન જોયો કરતૌ ’
તૈને જોઈને મૂર્ખો બોલી ઊઠ્યોઃ " અરે અલ્યા ! પાછો તું આવ્યો કે ? "
અરધ બોલ્યોઃ પૂંછડિયો " હુ તે નહીં . પેલો તો મારો ભાઈ હતો , હું ભાઈ તો તારા સમશેરની પૂંઠે હતો . "
મૂર્ખો બોલ્યો:"ભલે , ભલે, તું ગમે ત હોય, તારી પણ એ જ વલે થશે"
એમ કહીને મૂર્ખો તેને ગાડીની સાથે અફળાવા જતો હતો તેટલામાં કહ્યું તેણે :" મને તમે જવાદો ; હું ફરી નહીં આવું અને તમે જે કહો તે કરું . "
મૂર્ખાએ પૂછ્યું:"તું શું કરી શકે છે?"
ગુલામે જવાબ દીધોઃ . તમે કહો તો તેમાંથી સિપાઈ હું શકું બનાવી છું . "
મૂર્ખો બોલ્યોઃ " તે મારે શું ," કામના
ગુલામે કહ્યું , " તમે જે તૈ ચાહો તેની પાસેથી કરાવી શકો છું . "
મૂર્ખે પૂછ્યું : " ગાઈ તેઓ શકે ? "
ગુલામ કહેઃ "હા."
મૂર્ખે કહ્યું ," ભલે થોડા ત્યારે બનાવ ' "
પછી ગુલામે કેટલાંક બાજરાનાં ડૂંડાં લીધાં અને પોતાને હાથે પછાડીને જણાવ્યું : " આમ તેને પછાડો અને હુકમ કરો એટલે ડૂંડાંમાંથી સિપાઈ પેદા થશે . "
મૂર્ખાએ તેમ કર્યું અને ડુંડાના સિપાઈ બન્યા .
તેઓ એક નગારચી અને શંખ ફૂંકનારો પણ હતા.
આને જોઈ મૂર્ખો હસ્યો અને બોલ્યો:"વાહ! આ તો ઠીક છે. છોડીઓ તમાસો જોઈ રાજી થશે."
અરધ પૂંછડિયાએ કહ્યુઃ “ હવે મને જવાની આપો પરવાનગી ‘ "
મૂર્ખે કહ્યું : " નહીં એમ જવાય . બાજરીના ડૂંડાંના સિપાઈ બનાવું તે મને મોંઘા પડે . મારે તો ઠૂંઠાંના બનાવવા છે . સિપાઈમાંથી પાછાં ડૂંડાં કેમ બનાવવાં એ પણ તારે શીખવાડવું જોઈશે . "
એટલે અરધ પૂંછડિયાએ સિપાઈનાં ડૂંડાં બનાવવાની રીત પણ શીખવી ” અને જવાનિ માગી રજા .
મૂરખાએ તેને રજા આપી , અને અગાઉની જેમ બોલ્યો :" ઈશ્વર તારી સાથે સદાય રહેજો . "
મૂર્ખાએ ઈશ્વરનું નામ લીધું તેવો જ અરધ પૂછડિયો ગુલામ તેના ભાઈબંધની જેમ જમીનમાં પેસી ગયો અને માત્ર ખાડો જોવાનો જ રહ્યો .
હવે મૂર્ખો ઘેર આવે તો છે ભાઈ તેના ધન્વંતરી અને તેની વહુને જોયાં . બન્ને વળુ કરતાં હતાં .
ધન્વતરિથી તેનું કરજ ચૂકવી શકાયું નહોતું . લેણદારોની પાસેથી ભાગીને બાપનૈ ઘેર રહેવા આવેલો હતો . મૂર્ખાને જોઇ તેણે કહ્યું :" ભાઈ , હું ધંધો પાછો શરુ કરી શકું ત્યાં લગી મને અને મારી સ્ત્રીને તારે ત્યાં રહેવા દેજે . "
મૂર્ખો બોલ્યોઃ" ભલે સુખેથી રહો."
પછી મૂર્ખો લુગડાં ઉતારી જમવા બેઠો.
ધન્વંતરિની વહુ બોલી ઊઠીઃ " મૂર્ખો તો પસીનાથી ભીંજાયેલો છે , તેની પડખે બેસી આપણે કેમ જમીએ ? "
ધન્વંતરિએ તેથી મૂર્ખાને બહાર જઈ ખાવા કહ્યૂં .
મૂર્ખો કહેઃ" એ ઠીક વાત છે, મારે હજી બહુ કામ પણ છે" એમ બોલી થોડો રોટલો લઈ બહાર ગયો.
ધન્વતરિવાળો ગુલામ પણ છૂટો થવાથી કરાર પ્રમાણે પોતાના ભાઈ બંધને મદદ કરવા પહોંચ્યો આવી .
ખેતર પર આવતાં ને શોધ ને કરતાં શોધ કરતાં તેણે તો કોઈને નહીં જોયા .
ખાડો માત્ર એક જ જોયો .
ત્યાં જોયું તો ભેજવાળી જગ્યામાં પૂંછડી જોઈ ! અને જ્યાં બાજરીના ડૂંડા હતાં ત્યાં બીજો ખાડો દીઠો , તેને મનમાં વિચાર્યું ," મારા ભાઈબંધોને કંઈ પણ નુકશાની પહોંચી છે તો એમાં શક નથી . મારે હવે તેઓની જગ્યા લેવી જોઈએ . જોઉં કે હું મૂરખરાજને ભમાવી શકું છું કે નહીં ? "
હવે આ ગુલામ મૂરખરાજને શોધવા ગયો.
મૂરખરાજે ઘણાં ઠેકાણાં સર કર્યાં હતાં, અને હવે તે ઝાડ કાપતો હતો.
બે ભાઈઓ તેની સાથે રહેતા હતા , તેને ઘરમાં સંકડાશ લાગતી હતી , તેથી ખાદો કાપીને બીજાં ઘર બનાવવાનું તેઓએ મૂર્ખાને કહ્યું હતું '
ગુલામ તરફ ઝાડો આવ્યો ડાળીઓમાં અને ભરાઈ બેઠો , અને મૂર્ખાના કામમાં વિધ્ન નાખવું શરૂ કર્યું ’
મૂર્ખાએ એક ઝાડનું થડ તળેથી એવી રીતે કાપ્યું કે તે ક્યાંય ગૂઃચવાયા સિવાય જમીન ખાલી પર પડે '
પન ગુલામની કરામતથી તેમ નહીં પડતાં એ તો બીજાં ઝાડોની ડાંખળીમાં ભરાયું.
મૂર્ખે એક કાપ્યો વાંસ કે જે વતી તે થડને જમીન ઉપર લાવિ શકે ”
અને કેટલીક મુશ્કેલી વેઠ્યા પછી પોતાની મહેનત સફળ થઈ.
હવે તે બીજા ઝાડ તરફ ગયો, અને પછી ત્રીજા ઉપર.
પુષ્કળ બધામાં મહેનત પડી .
મૂર્ખાની ઉમેદ તો હતી એવી કે સાંજ પડતાં પચાસેક નાનાં ઝાડ કાપિ લઈશ .
પણ વખતમાં તેટલાં તેણે તો ભાગ્યે જ છ કાપ્યાં :
તે ખૂબ થાક્યો હતો અને તેના પસીનાની વરાળ એટલામાં ફેલાઈ રહેલી હતી છતાં તેણે તો કામ છોડ્યું નહીં .
તે બીજું ઝાડ કાપવા ગયો પણ તેને પીઠ એઅલી બધી દુખવા લાગી કૈ તે ઊભો ન રહી શક્યો ”
કુહાડી થડમાં ભરાવી જરા રાખી લેવા આરામ બેઠો ;
મૂર્ખાને થાકેલો જોઈ ગુલામ મનમાં ફુલાયો અને વિચારવા લાગ્યો : . આખરે મૂર્ખો થાક્યો તો ખરો . હવે તે મૂકી દેશે એટલે હું પણ જરા ખાઉં થાક ."
વિચારી આમ તે ડાળ એક ઉપર બેઠો .
પણ મૂર્ખો તો તેટલામાં ઊભો થયો ; કુહાડી ખેંચી કાઢી અને જોરથી ઉગામીને એવા તો ઝપાટાથી મારી કે થડ તુરત જ તૂટી ગયું અને જમીન પર પડ્યું ”
ગુલામને તો આવી આશા જરાયે નહોતી ,
તેના પગ લેવા ખેંચી જેટલો વખત રહ્યો નહોતો ;
તેની એક ડાળીમાં તેનો પંજો ભરાયો.
મૂર્ખો ડાળીઓ કાપવા જતો તેણે તેટલામાં જોયો ગુલામને અને તે આશ્ચર્ય પામીને બોલ્યો :" ઓ ! સેતાન " તું વળી પાછો આવ્યો કે ? "
ગુલામે જવાબ દીધો, " હું તો બીજો છું, હું તમારા ભાઈ ધન્વંતરિ સાથે હતો."
મૂર્ખો બોલ્યો :" તું ગમે તે હો , પરંતુ તારાયે એ જ હાલ થયા ? " એમ કહી મૂર્ખે કુહાડીએ ઉગામી અને મારવા જતો હતો તેટલામાં ગુલામ કરગરવા લાગ્યો :" મને ન મારો , અને તમે કહેશો તે કરીશ હું . "
મૂર્ખો બોલ્યો , " તું શું કરી શકે છે?"
ગુલામ બોલ્યો :" તમે કહો તેટલા પૈસા બનાવી શકું છું . " મૂર્ખો બોલ્યો ઠીક :? છે . જોઈએ બનાવ . ”
એટલે ગુલામે પૈસા કેમ બનાવવા તે બતાવ્યું . તેને કહ્યું :" પેલા ઝાડનાં પાતરાં લઈને તમારા હાથમાં ચોળો એટલે તમારા હાથમાંથી સોનાનાં ફૂલ ખરશે . ”
મૂર્ખે પતરાં લીધાં , હાથમાં ચોલ્યાં અને સોનાનાં ફૂલ પડવા લાગ્યાં . મૂર્ખો બોલી ઈઠ્યો : " આ તો મજેનું કામ થયું . હવે મારા માણસો પૌતાના બચેલા વખતમાં એનાથી ." રમશે
ગુલામ બોલ્યો : "હવે મન રજા આપો."
મૂર્ખે રજા આપી અને કહ્યું : " ઈશ્વર તારી સાથે વસજો." એટલું મૂર્ખો બોલ્યો કે તરત ગુલામ જમીન તળે પેસી ગયો અને માત્ર એક ખાડો જ રહ્યો.
દક્ષિણ આફ્રિકાના સત્યાગ્રહના ઈતિહાસમાં આ તારીખ નોંધવાયોગ્ય ગણાય , કેમ કે આ પુસ્તક અને તેની વસ્તુનાં મૂળ એ બનાવમાં રહેલાં છો ?
હિંદમાં બ્રિટિશ હકૂમત શરૂ થયા પછીની સાલમાં તેની સામે લગભગ હિંદવ્યાપી કહી એવો શકાય પહેલો બળવો થયો .
બ્રિટિશ અમલ ચલાવનારાઓએ તેને દાબી દીધો એટલું જ નહીં ” હિંદમાં પોતાના સ્થપાયેલા અમલની સામે ફરી પડકાર એવી થાય સ્થિતિ સુધ્ધાં આપણે રહેવા દીધી નથી એમ એમણે નિરાંત અનુભવવા માંડી .
પરંતુ કોઈ પણ પ્રજાની સ્વતંત્રતાની ઝંખના દાબી દબાતી નથી એ સત્યના પુરાવારૂપે ત્યાર પછી માત્ર દોઢ કે બે પેઢીના ગાળા બાદ ૧૮૮૫ની સાલમાં હિંદી રાષ્ટ્રીય મહાસભા એટલે કે કૉંગ્રેસની સ્થાપના થઈ.
કૉંગ્રેસે પોતાની કારકિર્દીના આરંભથી જ પ્રજાની રાષ્ટ્રીયતાની જગાડવાનું ભાવનાને ને કેળવવાનું કામ શરૂ કર્યું .
ત્યાર પછીના ઇતિહાસનું નિરીક્ષણ કરનાર સૌ કોઈ કબૂલ કરશે કે એ જાગૃતિ અને રાષ્ટ્રીયતાની ભાવનાની કેળવણીના ફળરૂપે આખરે આ દેશ પરથી પરદેશી હકૂમત ઊઠી ગઈ.
એ જ ઇતિહાસનું નિરીક્ષણ કરનારને બીજી એક હકીકત પણ ધ્યાનમાં આવ્યા વગર રહે નથી એવી .
ગઈ સદીની આખરનાં પંદર અને ચાલુ સદીની શરૂઆતનાં બીજાં પંદર મળીને ત્રીસ વર્ષના ગાળા દરમિયાન થયેલા હિંદના પ્રજાજીવનના વિકાસની ગતિ અને પ્રકારમાં અને ત્યાર પછીનાંની સાલ સુધીનાં બત્રીસ વર્ષ દરમિયાન થયેલા વિકાસની ઝડપ અને મોટો પ્રકારમાં અને મૂળભૂત ફેરફાર દેખાઈ આવે છે
ના આરંભમાં ગાંધીજીએ હીંદના રાષ્ટ્રીય જીવનમાં પ્રવેશ કરી અહીં સત્યાગ્રહની કાર્યપદ્ધતિ અમલમાં મૂકવા માંડી તેથી એ મોટો ફેરફાર થવા પામ્યો હતૌ .
આખા હિંદની વાત જવા દઈ અહીં ઘરઆંગણે ગુજરાતની વાત તો લઈએ એ ફેર વધારે સ્પષ્ટતાથી જોવાનો મળે છે .
એક તો ગાંધીજીએ પોતાના વસવાટના સ્થાન માટે અમદાવાદને પસંદ કર્યું અને બીજું , ગુજરાતની સત્યાગ્રહની ભૂમિને કાયપદ્ધતિના અમલને માટે પસંદગી ગુજરાતની આપી પ્રજાને સત્યાગ્રહને માર્ગે વાળી તેથી એ ફરક ઉપર ઉપરથી જોનારને પણ અહીં વરતાયા વિના રહેતો નથી .
એ ફેર ગુજરાતમાં અહીં ચોખ્ખો મળે જોવા છે તેનું બીજું પણ એક મહત્ત્વનું કારણ છે .
ગાંધીજીની કાર્યપદ્ધતિનું અસરકારકપણું જેમાં પોતાના પ્રાંતની પ્રજાની જાગૃતિ , કેળવણી તેમ જ તેના ઘડતર માટે તેને અપનાવનારા સમર્થ આગેવાનો ગાંધીજીને હરેકેહરેક પ્રાંતમાંથી આવી મળ્યા . ગુજરાતને સદ્‌ભાગ્યે સત્યાગ્રહની કાર્યપદ્ધતિ વિષેની દૃઢ નિષ્ઠાવાળા , શિષ્યને છાજે એવી નમ્રતાથી એ પદ્ધતિ તેના પ્રણેતા પાસેથી બરાબર શીખી તેનો અમલ કરવાની વૄત્તિવાળો અને એ પદ્ધતિના અમલને માટે જરૂરી કુનેહ , બાહોશી અને વ્યવસ્થાશક્તિવાળો બિલકુલ નીડર અને અત્યંત તેજસ્વી આગેવાન પણ ગાંધીજીને ગુજરાતમાં મળી ગયો .
પણ બીજા પ્રાંતોમાંથી ગાંધીજીને આવી મળેલા આગેવાનો વચ્ચે અને સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ વચ્ચે એક મોટો ફેર હતો 
અંગ્રેજી તેમણે ને બૅરીસ્ટરીની કેળવણી લીધી હતી અને બૅરિસ્ટરી કરી હતી ખરી પણ તેમનું હાડ ખેડૂતનું છે ;
ગુજરાતનાં ગામડાંના જીવનનો તેમને બાળપણથી અનુભવ હતો 
બલ્કે તેઓ શહેરમાં નહીં પણ પોતાના વતનના ગામડામાં મૌટા થયા હતા .
જે બે ગાળાની પ્રજાજાગૃતિના વેગ ને પ્રકારમાં મોટો ફેર હોવાની વાત મેં કરી છે તેમાંનાં પાછલાં બતરીસ વર્ષના ગાળામાં થયેલી ગુજરાતી બોલનારી પ્રજાની જાગૃતિ અને તેના ઘડતરની કથા જેવી અદ્‌ભુત છે તેવી જ સત્યાગ્રહની કાર્યપદ્ધતિ તેમ જ ગુજરાતના પ્રજાકીય જીવનના વિકાસ ને કાર્ય પદ્ધતિ સમજવા માગનારને માટે બારીકાઈથી અભ્યાસ કરવા જેવી છે .
આ સદીની શરૂઆતનાં વર્ષોમાં થયેલી એ જાગૃતિ નિર્માણ કરનારાં બળોનો ભાવિ પેઢીઓને પરિચય થાય તેટલા ખાતર પણ એ ઇતિહાસ સઃઘરી રાખવાની જરૂર છે .
એ ગાળાના પ્રજાજીવનના વિકાસનો સાંગોપાંગ ઇતિહાસ તો જ્યારે લખાય ત્યારે ખરો . એમાં ભાગ લેનાર પ્રમુખ વ્યક્તિઓનાં ભાષણો , લખાણો તે ચરિત્રોમાંથી પણ એ બળોનો ખ્યાલ આવી શકે તેમ છે .
ગાંધીજીનાં ભાષણો ને લખાણ વ્યવસ્થિત રીતે સંઘરી બહાર પાડવાનું કામ નવજીવન સંસ્થા વર્ષોથી કરે છે.
તેમનું સાંગોપાંગ ચરિતર લખવાનું કાર્ય પણ તરફથી નવજીવન ભાઈ પ્યારેલાલે હાથ પર લીધું છે .
આ જ સરદાર આશયથી વલ્લભભાઈ પટેલનાં ભાષણોના સંગ્રહનો એક ભાગ નવજીવને ગયે વરસે બહાર પાડ્યો છે .
તેની સાથે એમનું જીવનચરિત ગુજરાતની પ્રજાની મૂકવાની આગળ મને ખૂબ ઉત્કંઠા હતી .
એ માટે સામગ્રી પણ મેં બને ત્યાંથી એકઠી કરી રાખી હતી , પણ એ સામગ્રીને વ્યવસ્થિત ગોઠવી ને બીજી ઘટતી મેળવી એમાંથી સરદારના ચરિત્રનું પુસ્તક તૈયાર આપવાનું કરી શ્રી નરહરિભાઈએ હોંસથી માથે લીધું ત્યાં સુધી મારી એ ઈચ્છા પાર પડી નહોતી .
આજે એ અમુક અંશે પાર પડી છે ને સરદાર વલ્લભભાઈના ચરિત્રનો પૂર્વભાગ ગુજરાતી પ્રજાની આગળ રજૂ કરતાં મને આનંદ થાય છે.
આ વાતો ચાલતી છે એટલામાં ગાડી ઊપડી .
કે ઊપડી તરત ભદ્રંભદ્ર હું તથા ઊભા થઈ ‘ માધવબાગ કી જે ! ’ પોકારવા લાગ્યા “
અમે તો ધાર્યું હતું કે ગાડીમાંના બધા લોકો અમારી સાથે ઊભા થઈ ‘જે’ પોકારવા લાગશે અને બીજી ગાડીઓમાં તથા સ્ટેશન પર પણ માધવબાગની જે બધે ગાજી રહેશે અને એ જયનાદથી જ શત્રુદળ ધ્રૂજી જશે, પણ તેમ ન થતાં બધા નવાઈ પામી અમારી સામું જોવા લાગ્યા.
અમે બેસી ગયા એટલે પેલા વહેમ કહી ટીકા કરનારે મને પૂછયું કે ,‘ માધવબાગનિ જાત્રાએ જાઓ સો ? એ તીરથ ક્યાં આવ્યું ? ’
આવું શરમ ભરેલું અજ્ઞાન જોઈ સ્તબ્ધ થઈ મેં ભદ્રંભદ્ર ભણી જોયું ‘
ભદ્રંભદ્ર આશ્ચર્ય પામી બોલ્યા ,‘ કેવી મૂર્ખતા " માધવબાગની વાત જાણતા નથી ?
જે સભાના સમાચાર દશ દિશામાં પ્રસરી રહ્યા છે , પૃથ્વીના ચતુરન્તમાં વ્યાપી રહ્યા છે , દિગન્તમાં રેલી રહ્યા છે ; જે સભાના સમાચારના આઘાતથી મેરુ પર્વતની અચલતા સ્ખલિત થઈ છે , દિગ્ગજ લથડી પડ્યા છે , દધિસમુદ્ર શાકદ્વિપને ઉલ્લંધી દુગ્ધસમુદ્ર સાથે એકાકાર થઈ ગયો છે ; જે સભાના સમાચારથી સુધારાવાળા , યવનાદિ શત્રુગણ ભયત્રસ્ત થઈ પલાયન કરતાં પડી જઈ શેષનાગના શીર્ષને ધબકારાથી વ્યથા કરે છે , આશ્રયસ્થાન શોધતાં અરણ્યવાસી તપસ્વીઓની શાંતિ ભગ્ન કરે છે , આર્તસ્વરથી દેવોની નિંદ્રા હરી લે છે ; જે સભાના દર્શન સારુ આવતાં કરોડો ટોળાંઓ જનોના માર્ગમાંના વ્યાઘ્ર વરુને ભય પમાડી પોતે ઉજ્જડ કરી મૂકેલાં ગૃહોને નિવાસી કર્યાં છે , જે સભાનાં દર્શન સારુ આવતા દેવોનાં વિમાનોમાંથી સૂર્ય આચ્છાદીત થતાં બ્રહ્માંડમાં અંધકાર વ્યાપી રહ્યો છે " જે સભાનાં દર્શન સારુ સમુદ્ર ઘડીઘડી ઊંચો થઈ નિરાશ થઈ પાછો પડે છે , તે માધવબાગની સભાથી તમે અજ્ઞ છો ? અપશોચ ! અપશોચ ! ’
મોટે નાદે કહેલાં આ વાક્ય સાંભળી કેટલાક ઉતારુ ઊભા થઈ ગયા હતા , કૈટલાક પાસે આવ્યા હતા , કેટલાક જોઈ સામું રહ્યા હતા , તેથી ભદ્રંભદ્રે પાટલી ઉપર ઊભા થઈ કરવા ભાષણ માંડ્યું .
શંકરના પુત્ર ગણપતિનું સ્મરણ કરી ભદ્રંભદ્ર બોલ્યા કે ,' ભારતવાસી આર્યજનો ! શ્રવણ કરો ! આપણી આર્યભૂમિમાં કેટલો અધર્મ વ્યાપી રહ્યો છે , આપણી આર્યનીતિરીતિગીતિધીતિપીતિપ્રીતિભીતિ , અહા કેવી તે ઉતતમ ! અહા શિ તે ઉત્કૃષ્ટ ! અહા ! જય શ્રી જય રંગ રંગ ! ઉમંગ ! નંગ ! આવા દેશનું કેવું દુર્ભાગ્ય ! શિવ ! શિવ ! શિવ ! આપણો દેશ પૃથ્વીથી પણ શ્રેષ્ઠ હતો . '
દેવગણની કૃપા માત્ર આપણા દેશ પર જ હતી . ભૂમિઓના બીજી લોકોને ઈન્દ્રાદિ દેવોને તેમના વિશે માહિતી નહોતી ; આજ લગી નહોતી , હાલ નથી અને હવે પછી નહિ થાય .
સર્વ એવી કલા અને પ્રવીણતા , આ આપણા આર્યદેશમાં હશે .
આપણા મુનિઓ તરિકાળજ્ઞાની હતા એટલે કોઈ જાતની શોધ કરવાની તેમને જરૂર નહોતી .
આપણા બાપદાદા આપણા જેવા જ સરવ વાતે સંપૂર્ણ હતા .
અહા ! કેવી હાલ થઈ ભ્રષ્ટતા ગઈ છે , લોકો ધર્મહીન થઈ ગયા છે . વેદધર્મ કોઈ પાળતા નથી .
નિરાશ પણ થવાનું કારણ નથી .
આપણો આર્યધર્મ સનાતન તો છે ‘
આપણે એવા હજિ ને એવા શ્રેષ્ઠ છીએ :
વિપરીત દેખાય છે તે છે માયા .
સર્વમાયામય સંસાર છે .
માટે ઊઠો ! યત્ન કરો ! જય કરો ! કરો અધર્મીનો નાશ ! અહા ! આપણો ધર્મ કેવો નાશ પામ્યો છે !
શાસ્ત્રની આજ્ઞાને વહેમ કહેનાર આ મૂર્ખ આપણા ધર્મનું રક્ષણ કરવા મળનારી માધવબાગ સભા વિશે કેવળ અજ્ઞ છે.
રે મૂર્ખ ! રે દુષ્ટ ! રે પાપી ! તારા જીવતરમાં ધૂળ પડી , ગધેડા તારાથી – ’
હું ભદ્રંભદ્રના પ્રતાપી મુખ તરફ જોઈ રહ્યો હતો . તેથી તે એટલામાં એકાએક પડ્યા ”
શાથી તે ખબર પડી નહિ , પણ પેલો વહેમ વહેમ કરનાર રજપૂત કાં તો સ્નાનથી મોં પર બધે પસરી ગયેલા કંકુનો લેપ જોઈ ઉશ્કેરાયો હોય અધર્મ કે જોડૈ યુદ્ધ કરવાના આવેશમાં ભદ્રંભદ્ર જોડે યુદ્ધ કરવા મંડી પડ્યો હોય , પણ એકદમ તે નીચે પડ્યા કે તેમના પર ચડી બેસી તે મુક્કા પર મુક્કા લગાવવા લાગ્યો ; ભદ્રંભદ્ર બૂમો પાડવા લાગ્યા ; હું બારણું ઉઘાડું છું કે બંધ તે તપાસવા લાગ્યો બે ત્રણ જણ અમારો સામાન તપાસવા લાગ્યા ; પણ યુદ્ધના નિ : સ્વાર્થ આવેશમાં હું દૂરથી જ કાંપવા લાગ્યો .
કોઈ ‘ મારો લ્યા મારો ’ કોઈ ‘ જવા દો " લ્યા ’ એમ પાડવા બૂમો લાગ્યા ”
કેટલાક ઉતારુ વચમાં પડ્યા તેથી પેલો રજપૂત ખસી ગયૌ .
એમ ઘડી બોલતાં ઘડી તે અમારી તરફ વળતો હતો , પણ બીજા લોકો તેને સમજાવવા ગાડીના બીજા લઈ ભાગમાં ગયા .
ભદ્રંભદ્ર વાયુદેવને કહેણ યુદ્ધમાં ઊતરવાનું મોકલતા હોય તેમ મુખ નાસિકા અને દ્વારા ધમણ માફક પ્રાણવાયુની પરંપરા કહાડવા લાગ્યા .
મેં ભાષણ અગાડી ચલાવવા કહ્યું કે 'આવતે અગ્નિરથસ્થાપન સ્થલે બીજી ગાડીમાં જઈ ત્યાં બોધ કરીશું.'
એ એના જ માણસોને વક્તૃત્વશક્તિનો બધો લાભ આપી દેવો પર બીજા અન્યાય કહેવાય .
ભદ્રંભદ્રના સવભાવ નિષ્પક્ષપાતી પર મને સાનંદાશ્ચર્ય પ્રેમ ઉત્પન્ન થયો .
જાણે કંઈ બન્યું જ ન હોય તૈમ રામશંકર અને શિવશકર જોડે વાતો કરવા મંડી ગયા .
શિ મોટા ઉદારતા માણસોની !
પેલા ભણી રાજપૂત ક્રોધમય દૃષ્ટિ કરવાને બદલે તેની નજર ન પડે તેમ એક માણસને ઓથે બેઠા ”
હું પણ તે પીઠ તરફ કરીને બેઠો .
રામશંકરને પૂછયું કે ,‘ મોહમયીમાં ક્યાં જશો ? ’ રામશંકર કહે કે ,' મુંબાઈમાં અમારું ઘર નથી , પણ આ ઘોરખોદીઆના ભાઈબંધ કુશલવપુશંકરના કાકા પ્રસન્નમનશંકરને ઘેર ઊતરવાના છીએ . તમે ક્યાં ઊતરશો ? '
ભદ્રંભદ્ર કહે, 'અમારા પાડોશીના દીકરાના મામાનો સસરો ભરૂચમાં મહેતાજી છે.'
તૈના ફુઆના સાવકા ભાઈનો સાળો શ્રી ભૂલેશ્વર સમીપ મોતી છગનના માળામાં રહે છે તેને ત્યાં ઉતરવાનો વિચાર છે .
આ વાતો ચાલતી હતી તેવામાં અમારા સામાનનાં પોટલા પર મારી નજર પડી.
ગયું બધું ફીંદાઈ છીએ .
તેથી મેં તપાસી જોયું તો માંહેથી એક ધોતિયું ને એક ચાદર ખોવાયેલા માલમ પડયાં.
કહે ભદ્રંભદ્ર ,' લાભ અને અલાભ ધીર પર પુરુષે સમદૃષ્ટિ જોઈએ રાખવી . '
આપણા વેદધર્મનું રક્ષણ કરવામાં તન ગુમાવ્યું છૈ .
મન ગુમાવ્યું છે અનૈ ગુમાવવાને ધન તૈયાર છું , હજી તો મહાભારત પ્રસંગ છે આવવાના .
માટે અંબારામ, શોક કરવો નહિ, પણ મિત્રના શોકમાં ભાગ લઈ તે ઓછો કરવો એ કર્તવ્ય છે.
તારી ચાદર માટે શોક મૂકી દઉ છું અને ધોતિયા મારા માટે તું શોક મૂકી દે !
મને આ વહેંચણીમાં પૂરી પડી સમજણ નહિ , પણ ભદ્રંભદ્રના મુખની ગંભીરતા જોઈ મેં વધારે પૂછયું નહિ .
પેલો શાસ્ત્રની વાતો કરનાર અમારી પાસે આવી બેઠો.
તે ભદ્રંભદ્રને કહે કે ,‘ મહારાજ ! આપ શાસ્ત્ર છો ભણેલા તેથી એક પૂછવાનો ખુલાસો છે શિંગોડાં ખવાય કે નહિ ? ’
ભદ્રંભદ્રે કહ્યું , ‘ કેમ ન ખવાય ? ફરાળમાં શિંગોડાનો લોટ વપરાય ને ?’ છે
તે ઉતારુએ કહ્યું ,' તે તો ખરું , પણ , અમારા ગામમાં એક શાસ્ત્રી આવ્યા હતા ’ તે કહેતા હતા કે શાસ્ત્રમાં શિંગોડાં ખાવાની ના લખી છે . '
કેમ કે તૈનો આકાર શંકુ જેવો છે અને તેથી બ્રહ્માજીનો તેમાં વાસ હતું , કારણ કે અસલ બ્રહ્માંડરૂપી ઈંડુ શિંગોડાં જેવું શંકુ આકારનું હતું .
તેમની આંખોના ચળકાટથી તેમને કોઈ ચમત્કારી નવું જ્ઞાન પ્રાપ્ત થયાનું ભાન થતું હોય એમ જણાયું . તેમણે પૂછયું ઉત્સુકતાથી ,' પછી તે શાસ્ત્રીએ શું કર્યું '
તે ઉતારુ કહે કે ,' શાસ્ત્રી મહારાજે આખા ગામને દેહશુદ્ધ પ્રાયશ્ચિત્ત ગોદાનના કરાવી કરાવી સંકલ્પ તેના નિષ્ક્રય દીઠ દરેક પાસેથી રૂપિયો રૂપિયો લઈ સર્વને પાપમાંથી મુક્ત કર્યાં . ,
ભદ્રંભદ્રના મુખ પર હર્ષ સ્વદેશહિતેચ્છુ જણાઈ આવ્યો .
તેમની પરોપકારવૃત્તિ તત્પર થઈ રહિ . કપાળે આંગળી મૂકી એક દૃષ્ટિએ સ્થિર વિચાર કરી તેમણે પોટલીમાંથી એક નોટબુક કહાડી .
તેમાં "શ" નામના મથાળાવાળા પાના પર લખી લીધું કે "શિંગોડાં – અભક્ષ્ય – આખા હિંદુસ્તાનને અને શિંગોડાં ખાનાર મૃત્યુ પામેલા પૂર્વજોને પ્રાયશ્ચિત્તની આવશ્યકતા – શંકા – પ્રશ્ન – સિદ્ધાંત – શાસ્ત્રાર્થ."
પેલા ઉતારુને કહ્યું કે “‘ આ વિશે વધારે વિચાર કરી પંડિતોના મત પુછાવી અનૈ બનશે તો વિદ્વાનોની સભા ભરી નિર્ણય પ્રસિદ્ધ કરાવીશું એટલે ગામમાં તમારા ખબર પડશે . ’
સ્ટેશન આવ્યું એટલે બીજી ગાડીમાં જઈને બેઠા . પછી મને ભદરંભદ્ર કહે ,' આ શીંગોડાનો પ્રશ્ન બહુ અગત્યનો છે ; આખા દેશના કલ્યાણનો આધાર આ પ્રશ્નના નિર્ણય પર છે . ’
જે માણસના મનમાં સ્વદેશાભિમાનનો અંશ પણ હોય તેનાથી આની અવગણના થાય નથી તેમ ‘
આ જો ખરી વાત ઠરશે તો શિંગોડાનિષેધક સભાઓ સ્થાપવી પડશે ?
શ્રીકાશી સુધી એ વાત લઈ જવી પડશે.
વારુ અંબારામ ! શિંગોડા શબ્દની વ્યુત્પત્તિ શી છે?'
એ પણ શોધી કહાડવું પડશે.
કદાચ કાલની સભામાં આ વાત મૂકવિ પડશે "
મારે વિચાર કરી રાખવો જોઈએ .
મારાથી હમણાં ભાષણ આપી શકાય નહિ .
એમને ગંભીર પડેલા વિચારમાં હું જોઈ બારી બહાર જોવા લાગ્યો "
તારના થાંભલા બહુ રસથી ગણતો હતો એવામાં ભદ્રંભદ્રની પાઘડી પગ એકાએક મારા પર પડી .
જોઉં છું તો તેમની આંખો બંધ હતી , નાકમાંથી ધ્વનિ નિકળતો હતો અને ઘીના ઘાડવાવાળું ત્રાજવું સામે કાટલાં મૂકતાં ઊંચુંનીચું થાય તેમ તેમનું ડોકું હતૂં હાલતું .
મને એમણે એક વખત કહ્યું હતું કે, ‘હું નેત્ર બંધ કરી ધૂણતો હોઉં ત્યારે મને ઊંઘતો ન સમજવો.
એ તો એક જાતની સમાધિ છે, એક બાવા પાસેથી હું શીખ્યો છું.’
તેથી તેમાં ભંગાણ પાડવું મને ઠીક ન લાગયું .
વખતે શિંગોડાના પ્રશ્ન માટે આ જરૂરનું હોય તેથી મેં પાઘડી મૂકી છાંડી.
સરદાર વલ્લભભાઈ ઝવેરભાઈ પટેલના ચરિત્રની આજની તેમ જ હિંદની ભાવિ પ્રજાને બિજી એક દૃષ્ટિથી પણ જરૂર છે .
પંડિત જવાહરલાલે એક ઠેકાણે કહ્યું છે કે જે લોકોએ ગાંધીજીની સાથે રહિને કામ કર્યું છે તે સિવાયના બીજાને અને માટે ભાવિની પ્રજાને માટે ગાંધીજી એક પૌરાણિક કથાના પાત્ર જેવી વ્યક્તિ બની ગયા છે '
ગાંધીજી વિષે પંડિત નેહરુએ કહેલી આ વાત તેમની સાથે રહી હિંદની પ્રજાનું ઘડતર કરનાર તથા હિંદની આઝાદીની લડતમાં આગળ પડતો ભાગ લેનાર તેમના સાથીઓમાંના ખુદ પંડિત નેહરુ ' સરદાર વલ્લભભાઈ , રાજેન્દ્રપ્રસાદ ને ચક્રવતી રાજગોપાલાચાર્ય જેવા પુરુષોની બાબતમાં પણ અમુક અંશે સાચી છે .
એથી આ સમર્થ , પ્રભાવશાળી તેમ જ પોતાના જમાનાના ઇતિહાસ પર છાપ મૂકી જનારા બધા પુરુષોનો સાચો પરિચય આપનારાં ચરિત્રો લખાય એ ભાવિ પરજાની દૃષ્ટિથી કેળવણીની જરૂરી છે .
એમાંના ગાંધીજી , પંડિત જવાહરલાલ , રાજેન્દ્રબાબુ વગેરેએ પૌતાનાં લખાણો અને આત્મકથાઓ આપણને છે આપ્યાં .
એક સરદાર વલ્લભભાઈ એમાંના એવા પુરુષ છે જેમનાં કાંઈ ખાસ લખાણો આપણી પાસે નથી અને પોતાના મિત્રો આગળ પ્રસંગોપાત્ત એમણે પોતાના જીવનની કાંઈક વાત કરી હશે તે સિવાય બીજું આત્મકથા એમની જેવું પાસેથી આપણને કશું મળ્યું નથી ’
આથી એમની હયાતી દરમિયાન એમની આંખ તળેથી પસાર થયેલું એમનું ચરિત્ર લખાય એ બહુ જરૂરનું હતું.
વળી , રાજકારણના ક્ષેત્રમાં નીડરતાથી પોતાનો પક્ષ રજૂ કરનાર , ઢીલા લોકોને પોતાના આગ્રહથી તેમ જ પ્રેમથી કાબૂમાં રાખી સીધે રસતે દોરનાર , અને અનેક વિરોધીને માત કરનાર આ પુરુષને વિષે સાચી ખોટી અનેક વાતો પણ પ્રચલિત થયેલી છે .
તે પરથી સરદાર પટેલનું જે ભ્રામક ચિત્ર લોકમાનસમાં ઊઠે છે તેને સ્થાને તેમના સ્વભાવનું ને ચારિત્ર્યનું સાચું ચિત્ર પ્રજાને મળવું જોઈએ.
ઘણાં લોકો માને છે સમજૈ ને છે કે સરદાર પટેલે રાજકારણના ક્ષેત્રમાં સફળતા ને સિદ્ધિ પોતાના આપખુદ જોહાકીવાળા સ્વભાવથી અને સામાને માત કરવાને તરેહના તરેહ પેંતરા રચવાની કુશળતાથી મેળવી છે .
એને અંગે તરેહ તરેહની વાતો પણ લોકોમાં ફેલાયેલી છે ને ફેલાયા કરે છે '
સરદાર આ પટેલનું ચિત્ર કેટલું ખોટૂં છે અને રાજકારણના ક્ષેત્રમાં એમણે મેળવેલી સફળતા અને પ્રજાના હૃદયમાં એમણે મેળવેલું સ્થાન પ્રજાના હિતને માટે
એમણે કેવી આદરેલી સાધનાને આભારી છે તે આ ચરિત્રનાં સ્પષ્ટ પ્રકરણ કરે છે .
બીજી એક માન્યતા એવી ફેલાયેલી છે કે સરદાર સત્યાગ્રહના પટેલ સિદ્ધાંતનો કક્કોયે સમજતા નથી ને સમજવા માગતા નથી .
ગાંધીજી હિંદમાં આવ્યા તે પછી આ દેશની પ્રજાને ધર્મની વાતોથી ઊંધે રસ્તે ચડાવનાર સાધુઓની જ જમાતમાંના આ કોઈક છે એવી સાશંક શરૂઆતમાં દૃષ્ટિથી ગાંધીજી તરફ જોનાર , પણ પાછળથી એ પુરુષની વાણીમાંથી સત્યનો ને અભયનો રણકાર ઊઠે છે એ જોતાંવેંત તેમની સાથે તેમનાં કામમાં નમ્રભાવે જોડાઈ તેમણે આપેલા પાઠો ધીરજથી વર્ષો સુધી પચાવનાર , તેમની ઇચ્છા ને આદેશોનું ચીવટથી પાલન કરનાર અને સત્યાગ્રહનો મોટાં મોટાં પ્રજાકીય હિતનાં ક્ષેત્રોમાં અમલ કરી બતાવનાર આ સમર્થ લોકનાયકની સત્યાગ્રહની સમજ કેટલી ઊંડી છે તે પણ આ ચરિત્રમાંથી જોવાનું મળે છે .
સરદાર પટેલનાં ભાષણો પરથી તેમના ચારિતર્યનાં કેટલાંક લક્ષણો તેમની શૈલી દ્વારા પ્રગટ થાય હતો ?
ખાસ કરીને ચીડ અન્યાયની અને હિંદના નરમ પ્રકૃતિના ખેડૂતને માટેની તેમની ઊંડી લાગણી તૈમનાં ભાષણોમાંથી જોવાનાં મળે છે :
પણ પ્રજાને સંગઠિત કરવાને માટે જરૂરી વ્યવસ્થાશક્તિ , ઘણા લોકોને સાથે તેમની રાખી પાસે ધારેલું કામ પાર પડાવવા ને તેમને એકઠા રાખવાને જરૂરી બાહોશી અને પ્રેમ , દુ : ખી અને સંકટમાં આવી પડેલાંઓની મદદે દોડી જવાની તાલાવેલી , કોઈ પણ મુદ્દાને પકડી તેને પાર કાઢવાને જરૂરી તીક્ષ્ણ વિચક્ષણ બુદ્ધિ અને એવાં બીજાં સરદાર પટેલમાં રહેલાં લોકનાયકનાં આવશ્યક લક્ષણો આ ચરિત્ર વિના આપણને જોવા કે સમજવાનાં ન મળત .
મોટાઃ વહીવટી તંત્રો ઊભાઃ કરવાની , તેમના પર કાબૂ રાખવાની અને તેમને સીધે રસ્તે દોરવાની હથોટી આજના જમાનામાં અત્યંત જરૂરી છે .
સરદાર પટેલમાં એ કામ પાર પાડવાની શક્તિ બીજરૂપે પહેલેથી જ હતી એ હકીકત પણ આ ચરિત્રમાંથી આપણને બરાબર જોવાની મળે છે.
પરંતુ એ સૌથી વધારે એમનામાં રહેલી તત્વનિષ્ઠા , ગાંધીજી તરફનિ વફાદારી અને સ્વરાજની પ્રાપ્તિને માટે પ્રજાને લડતોને રસ્તે તાકાતવાળા કેળવી બનાવવાની દર્શન આકાંક્ષાનું આ પ્રકરણો આપણને સ્પષ્ટપણે કરાવે છે .
આ પ્રકરણો વાંચી જનાર સૌ કોઈ જોઈ શકશે કે સરદાર પટેલમાં સૂતી પડેલી બીજરૂપ શક્તિઓને જગાડી પ્રજાની કેળવણીને તેમ જ માર્ગે સેવાને વાળનાર ગાંધીજી છે એમ સરદાર પોતે અનેક સ્થળોએ સ્વીકારે હશો .
પરંતુ કરતાંયે એના આ પ્રકરણો પરથી જે હકીકત જાણવાની મળે છે તે એ છે કે ગાંધીજીને માર્ગે પ્રજાને ઘડવાને જરૂરી સાધના સરદાર પટેલે ખૂબ ચીવટથી , ધીરજથી અને ખંતથી વર્ષો સુધિ કરી હતી . આ પુસ્તકમાં એક રીતે કહીએ તો એ સાધનાના કાળની વિગતો જ આવી છે .
એ સાધના મારફતે સરદારે જે જે શક્તિ કેળવી તેનો લાભ હિંદની પ્રજાનૈ કેવી રીતે મળે અને દેશની સ્વતંત્રતાની લડત પાર પાડવામાં ને તે પાર પડ્યા પછી વસમા વખતમાં દેશનું સુકાન ધીરજ તેમ જ દૃઢતાથી સંભાળી આજે તે શક્તિઓનો તેઓ કેવો ઉપયોગ કરે છે તેની વિગતો હવે પછી પ્રગટ થનારા આ ચરિત્રના ઉત્તર ભાગમાં આવશે :
એ ભાગ પૂરો કરી આપવાનું નરહરિભાઈએ માથે લીધેલૂં છે એ જાણીને વાચકો રાજી થશે ’
બીજી એકબે વાતો અહીં પણ નોંધી લેવી જોઈએ .
સરદારને વિષે એક એવી માન્યતા પ્રચલિત છે કે રચનાત્મક કારયક્રમને વિષે એઓ કશું સમજતા નથી નૈ તેની એમને કશી પડી નથી .
પરજાને કેળવવાને કેવાં કેવાં રચનાત્મક કામ કરવાનાં રહે છે તેનો ખ્યાલ ઝાઝા લોકોને હોતો નથી ;
પરંતુ ગાંધીજીની સાથે જોડાયા પછી સરકારે રાષ્ટ્રીય કેળવણીના ક્ષેત્રમાં સરકાર સામે પાર પાડેલાં કામો , ખાદીના ક્ષેત્રમાં કામો કરેલાં , રેલસંકટ પછી ફરી વ્યવસ્થા ઊભી કરવાને સમે કરેલાં કામો , ગૂજરાત વિદ્યાપીઠના ઘડતર અને સંગોપનમાં બતાવેલી કાળજી , અમદાવાદ શહેરના વિકાસને માટે મ્યુનિસિપાલિટી મારફતે કરેલો શ્રમ , એ બધાં પરથી રચનાનાં કાર્યો વિષે સરદારને કેવો આગ્રહ અને મમતા છે .
એનો ચોખ્ખો ખ્યાલ મળી રહે છૈ '
બીજું સરદારને વિષે એમ મનાય છે કે એમને કુટુંબજીવન જેવું કશું નહોતું ને નથી, ને એ બાબતની લાગણી પણ નથી.
એક રીતે રાષ્ટ્રના કાર્યમાં પડ્યા પછી સરદાર પટેલે અંગત જીવનની , કુટુંબ જીવનની અને એવી બીજી જંજાળ વધારે પડતી રાખિ નથી એ સાચું છે 
રાષ્ટ્રની સેવાની ફરજ સાથે લીધા પછી છેક સંન્યાસીની માફક નહીઃ તો તપસ્વીની માફક એમણે પોતાનું જીવન વીતાવ્યું છે એમ પણ આ પ્રકરણો પરથી જણાય છે .
પરંતુ શરૂઆતનાં પ્રકરણોમાં આપવામાં આવેલી કુટુંબજીવનની વિગતો પરથી અને ‘ ગૃહજીવનમાં ડોકિયું ’ એ સ્વતંત્ર પ્રકરણ પરથી સરદારને પોતાનાં નિકટનાં સગાં અને પોતાનાં બાળકો માટે કેવો ઊંડો પ્રેમ હતો ને તેમની સેવા કરવાને તે હમેશ કેટલું કરતા રહેતા એ સાફ દેખાય છૈ ’
પોતાની ઉત્કટ લાગણીઓને ઊંડાણમાં સંઘરી રાખવાની ને એ વિષે કદી ઝાઝું ન બોલવાની પ્રકૃતિમાંથી ઊભી થયેલી સરદાર વિષેની આ ખોટી સમજ પણ આ ચરિત્રનાં પ્રકરણોથી દૂર થાય છે.
નવજીવન સંસ્થાના કાર્યને અંગે મારું ગાંધીજી , સરદાર અને મહાદૈવભાઈ તેમ જ બીજા મૂરબ્બીઓ સાથે સંબંધમાં થયું આવવાનું .
સંસ્થા સાથેના અનૈ તેના કામની સાથેના સંબંધને મારા લીધે મારો એ સૌ સાથે નિકટનો સંબંધ બંધાયો છે ”
પરંતુ એ બધામાંથી ઉપર ગણાવેલ ત્રણની સાથે કેવળ કામને અંગેના સંબંધ ઉપરાંત અંગત મમતાનો સંબંધ પણ છે કેળવાયો , એ ત્રણે પ્રત્યેનું મારું ઋણ અદા કરવામાં એ ત્રણનાં ચરિત્રો આપવાની નવજીવન સંસ્થા ઉપરાંત મારી અંગત જવાબદારી હું માનતો આવ્યો છું ‘
તેથી ‘ મહાદેવભાઈના પૂર્વ ચરિત " ની માફક આ ચરિત્રના પ્રકાશનને અંગે કેવળ પ્રકાશકનું ઔપચારિક નિવેદન કરવાને બદલે આ અંગત નીવેદન કરવાની મેં છૂટ લીધી છે .
વલ્લભભાઈ સરદાર પટેલને માટે ગુજરાતી બોલનારી પ્રજાને ઊંડો પ્રેમ છૈ ?
તેની સાથે હિંદની બીજી બોલીઓ બોલનારી પ્રજાઓ પણ તેમના પર પ્રેમ રાખે ને તેમનું ચરિત્ર જાણવાને ઈચ્છે એ કુદરતી છે.
એ વાત લક્ષમાં રાખી આ ચરિત્રના હિંદીમાં નૈ હિંદની બીજી ભાષાઓમાં અનુવાદ કરાવવાનું ઠરાવેલું છે એટલું જણાવી આ અંગત અને નિવેદન પ્રમાણમાં વિસ્તૃત હું પૂરું કરું છું .
સરદાર એક વખત બોલેલા : “ મેં તો ધારેલું કે બાપુના જીવનચરિત્રની સાથે મહાદેવ આપણું પણ જીવનચરિત્ર લખશે . તેણે બધી નોંધો કરી રાખેલી છે અને બધા પ્રસંગોમાં તે હાજર અને ઓતપ્રેત હોવાથી તેની પાસે રજેરજ વિગતની માહિતી છીએ . પણ ઈશ્વરની કળા અકળ છે ..
આ જીવનચરિત્ર લખવાની પરિપૂર્ણ યોગ્યતા મહાદેવભાઈની જ હતી 
તેઓનુ અધૂરું છોડેલું કામ મારાથી થઈ શકે તેવું હોય તો યથાશક્તિ આગળ ચલાવવું એ આ લાગણીથી કામ હાથમાં લેવાનું મૈં સાહસ કર્યું છે .
પણ તેમની અદ્‌ભુત સાહિત્યિક કળા અને મૌલિક શૈલી હું ક્યાંથી લાવું ’
મારામા એ નથી વસ્તુ એની મને બરાબર ખબર છે '
તેથી જ, જેને જીવનચરિત્ર કહી શકાય, જેમાં ચરિત્રનાયકના જીવનનું, ચાલુ જમાના ઉપર પડેલી અને ભવિષ્યના જમાના ઉપર પડનારી તેની અસરનું યોગ્ય મૂલ્યાંકન કરેલું હોય, એવું કશું કરવાનો મેં પ્રયત્ન નથી કર્યો.
મેં તો જીવનચરિત્ર સરદારના માટે જે સામગ્રી મને મળી તે મને આવડી તેવી રીતે ગોઠવીને રજૂ કરી છે અને એમના જીવનના મુખ્ય મુખ્ય પ્રસંગોનું વર્ણન છે કર્યું .
મારૌ આ સંગ્રહ સાહિત્યિક શક્તિવાળા સમર્થ ચરિત્રકારને કામમાં આવે તો મારા પ્રયત્નને હું સાર્થક માનીશ .
અને આવું કામ કરવાનો પણ મને ખ્યાલ નહીં આવેલો 
પણ પમાં જેલમાંથી બહાર આવ્યા મણિબહેન પછી મને કહ્યા જ કરતાં હતાં કે બાપુ સરદાર નું જીવનચરિત્ર કોણ લખશે :
તમારે એ જ કરવું કામ જોઈએ .
હોત મહાદેવભાઈ તો તો એ કરત .
પણ એ તો ગયા .
હું કહેતો કે એવું લખવાની મારામાઃ કળા ક્યાં છે ’
તેના જવાબમાં એ કહેતાં કે જેવું લખી શકો એવું પણ તમારે જ લખવું જોઈએ.
મારી પાસે બધી ફાઈલો પડેલી છે પણ આપણા અગત મંડળના પૂરેપૂરા વિશ્વાસુ માણસ સિવાય એ હુઃ કોને આપું .
આમ તેમના લાગટ આગ્રહને થઈ મેં વશ હા પાડી .
અને મણિબહેને પોતાની પાસે જેટલી સામગ્રી હતી તે બધી મને સોંપી દીધી, એટલે સુધી કે પોતાની ડાયરીઓ જેમાં તેમની અંગત અને ખાનગી ગણાય એવી બાબતો લખેલી છે તે પણ મારા માગ્યા વિના મને આપી.
આ કામ હાથ ધરવામાં મને વધારેમાં વધારૈ અને મોટામાં આગ્રહ મોટી પ્રેરણા મણિબહેનની છે .
સરદારનો મારી ઉપરનો વિશ્વાસ અને પ્રેમ એ પણ આ પુસ્તક લખવાનું સ્વીકારવામાં મોટું કારણ છે.
સરદાર મનૈ એ વખતે ન ઓળખતા હોય પણ હું એમનેથી ઓળખતો .
ત્યાર પછી વકીલાતના કામને અંગે બેએક વાર એમના પ્રસંગમાં આવવાનું બનેલું ’
પછી ૧૯૧૭માં હું આશ્રમમાં દાખલ થયો અને એ પણ ગાંધીજીના સમાગમમાં આવ્યા ત્યારથી તેઓ હમેશાં મને એક નાના ભાઈ તરીકે ગણતા આવ્યા છે.
આ તેત્રીસ વરસના તેમના નિકટ પરિચયમાં તેમના એક વિશ્વાસુ સાથી તરીકે કામ કરવાનો લહાવો મને બહુ મળ્યો છે.
તેમાં કોઈ વાર કોઈ તેમને દૂભવ્યાના પણ પ્રસંગો બન્યા છો ?
તેમની વાત હું બરાબર ન સમજી શક્યો હોઉં તે કારણે ‘ અથવા મારી ભિન્ન માન્યતાને લીધે ન સ્વીકારી શક્યો હોઉં તે કારણે તેમનું કહ્યું મેં નથિ માન્યું એવું કોઈ કોાઈ વાર બન્યું છે “
પણ તેથી મારા પ્રત્યેના મમત્વમાં અને પ્રેમભાવમાં તેમણે રજ પણ ન્યૂનતા આણી નથી "
એમને બરાબર ન ઓળખી શક્યા હોય એવા માણસોમાં એવી એક માન્યતા પ્રચલિત છે કે જે એમનો વિરોધ કરે એને જડમૂળથી ઉખેડી નાખવાનો એમનો સ્વભાવ છે.
મને એમ જણાયું છે કે કોઈ માણસ દેશને નુકસાન થાય એવી પ્રવૃત્તિ કરતો હોય અથવા સેવાને નામે પોતાનો સ્વાર્થ સાધવાની પેરવી કરતો હોય તો તેનું તેઓ ચાલવા ન દે અથવા તેને ફાવવા પણ ન દે એ ખરું; પણ કોઈ માણસ પ્રમાણિકપણે એમનાથી ભિન્ન મત ધરાવે અને તે પ્રમાણે પોતાની પ્રવૃત્તિ ચલાવે, એની કશી હાડછેડ તેઓ કરતા નથી પણ તેની કદર કરે છે.
લોખંડી સરદાર કહેવાય પુરુષ છૈ .
જાહેર કામકાજમાં પોતાના વિરોધી અથવા તો પોતાના પક્ષમાં પેસી ગયેલા ખોટ્ટા માણસોને માટે એ લોખંડી પુરુષ કદાચ ગણાય , પણ અંગત સંબંધો અને વ્યવહારમાં તો એમને મેં એટલી નરમાશવાળા અને ‘ હશે , જતું કરો ’ એવી ઉપેક્ષાવૃત્તિવાળા જોયા છે કે એમના લોખંડીપણા વિષે શંકા ઉત્પન્ન થાય .
જાહેર જીવનમાં એ વજ્રથી પણ કઠોર થઈ શકે છે , પણ અંગત અથવા ખાનગી સંબંધમાં તે કુસુમ કરતાં પણ છે મૃદુ .
માત્ર પોતાની અંદર રહેલા મૃદુપણાનો બાહય દેખાડો તેઓ નથી કરતા તેને લીધે ઉપલક જોનાર માણસો એ પારખી ન શકે એવું બને છે ખરું ’
જેને પોતાનો ગણ્યો એના પ્રત્યે એમની મમત્વની લાગણિ બહુ ભારે છે "
તેના સુખદુ:ખમાં ભાગ લેવા અને એની મુશ્કેલીઓમાં મદદ કરવા તેઓ હંમેશા તત્પર રહે છે.
માણસને તેના પગલા ઉપરથી તેઓ પારખી લે છે , ખોટા માણસને ચાળી કાઢે છે , પણ પસંદ કરેલા માણસોમાંથી કયું કોને કામ સોંપી શકાય એ તેઓ બરાબર જાણે છે ' અને એ પ્રમાણે તેની પાસેથી કામ લે છે .
માણસની પસંદગી કરતી વખતે તેઓ પાકો વિચાર કરી લે છે, પણ એક વાર કામ સોંપ્યા પછી તેના ઉપર પૂરો ભરોસો મૂકે છે, તેના કામમાં કશી દખલ કરતા નથી અને તેને જેટલી જોઈ એ તેટલી મદદ મોકળે મને અને છૂટે હાથે આપે છે, એ હું સ્વાનુભવ ઉપરથી કહું છું.
આને લીધે આખા દેશમાં એક ગાંધીજીને બાદ કરીએ તો કૌઈ બીજા પણ નેતા કરતાં તેમની પાસે વફાદાર કાર્યકર્તાઓ અને સાથીઓનું મોટામાં મોટું જૂથ છૈ .
ગાંધીજી સેનાપતિ હોવા ઉપરાંત સ્વભાવે આદર્શ શિક્ષક હૌઈ તેઓ જ્યાં ગયા તેમણે ત્યાં સાથીઓને ઘડિને તૈયાર કર્યા છે .
જ્યારે સરદાર નથી શિક્ષક , કેવળ સેનાપતિ છે .
પોતાના લશ્કર માટે તેમણે નવા માણસોને ઘડીને તૈયાર કર્યા નથી અથવા જે મળ્યા તેમને વિશેષ ઘડવાનૌ પ્રયત્ન કર્યો નથી ? પણ માણસમાં જેટલી શક્તિ હોય તેનો પૂરેપૂરો ઉપયોગ કર્યો હતાં .
હા , માણસનૈ પોતાની મેળે આગળ વધવું હોય અને તેનામાં હોય શક્તિ તો સરદારની પાસે બધી છૂટો , તકો અને મદદ તેને મળે છે .
પોતાની ખડા આસપાસ સૈનિકોનું જૂથ જમાવવાની અને દરેકની યૌગ્યતા પ્રમાણે તેની પાસેથી કામ લેવાની અજબ કુનેહને લીધે નાગપુર , બોરસદ તથા બારડોલીની સત્યાગ્રહની લડતમાં તથા ર ના રેલસંકટના કાર્યમાં સરદારને કાર્યકર્તાઓની ખોટ ન અને પડી સારો યશ મળ્યો .
એમના સાફલ્યની મુખ્ય ચાવી જ એ છે કે અણીને વખતે તત્કાલ તેઓ ખરો નિર્ણય લે છે અને તેના અમલ માટે પોતાની મદદમાં માણસોને ખરા પસંદ કરે છે .
આ પુસ્તકમાં હકીકતની કોઈ ભૂલ ન રહી જાય એ દૃષ્ટિએ શ્રી સાહેબ દાદા માવળંકર આખું હસ્તલિખિત વાંચી ગયા છે અને તેમણે કેટલાક બહુ ઉપયોગી સુધારા કરાવ્યા છે .
મારી પાસે પૂરતી માહિતી ન હોય અથવા વિગતો વિષે શંકા એવાં હોય કેટલાંક પ્રકરણો સરદાર પાસે પણ મેં વંચાવ્યાં છે .
કેટલાંકમાં તેમણે બહુ મહત્ત્વના વધારા કરાવ્યા છે ?
એટલે આ પુસ્તકમાંની બધી હકીકતો સાધાર અને છે ચોક્કસ એમ સ્થિતિમાં કહેવાની હું છું .
સરદારના પૂર્વજીવનની કેટલીક ઉપયોગી હકીકતો નડિયાદના સરદારના ગાઢ મિત્ર સ્વ . કાશીભાઈ શામળભાઈનાં પત્ની મને પાસેથી મળી છે .
તેઓ બોરસદમાં રહ્યા તે વખતની કેટલીક હકીકત બોરસદના બહુ જૂના વકીલ શ્રી ફૂલાભાઈ પાસેથી નરસીભાઈ મળી છે .
સરદારના નાના ભાઈ શ્રી કાશીભાઈએ કુટુંબની મેળવવામાં જૂની હકીકત સારી મદદ કરી છે .
અમદાવાદ મ્યુનિસિપાલિટીની હકીકત તેના માજી પ્રમુખ શ્રી મણિભાઈ ચતુરભાઈ પૂરી શાહે પાડી છે .
તે જ પ્રમાણે સુરત મ્યુનિસિપાલિટીના પ્રમુખ ડૉ " ધિયાએ નડિયાદ તથા મ્યુનિસિપાલિટીના માજી પ્રમુખ શ્રી વિઠ્ઠલદાસ પુરુષોત્તમદાસ દેસાઈએ તે તે મ્યુનિસિપાલિટીના દફતરમાંથી હકીકત મેળવી આપી છે .
ખેડા સત્યાગ્રહની વિગતો મારા મોટાભાઈ શ્રી શંકરલાલ પરીખ કૃત ‘ ખેડાની લડત ’ એ લીધી પુસ્તકમાંથી છે .
બોરસદની લડતની કેટલીક હકીકત બોરસદના વકીલ શ્રી રામભાઈ પટેલ પાસેથિ મળી છે .
સરદારના કેટલાક સહાધ્યાયીઓ જૂના પાસેથી મણિબહેને પત્ર દ્વારા માહિતી મેળવી છે .
જે જે ભાઈઓ તથા બહેનો પાસેથી મદદ મળી છું તે સૌનો આભાર માનું છું ’
વધારેમાં પણ વધારે વિગતો તો મહાદેવભાઈની ‘ વીર વલ્લભભાઈ ‘ અને ‘ એક ધર્મયુદ્ધ ’ એ પુસ્તિકાઓમાંથી ,‘ નવજીવન ’ માંના તેમના લેખોમાંથી ,‘ બારડોલી સત્યાગ્રહનો ઇતિહાસ એ પુસ્તકમાંથી તથા તેમના છૂટાછવાયા કાગળોમાંથી મને મળી છે .
ખરી રીતે તો જે સામગ્રીનો ભંડાર તેઓ મૂકી છે ગયા તેને કાંઈક ગોઠવીને રજૂ કરવાનું જ કામ મેં કર્યું છે .
આ ભાગમાં સરદારનું જીવનચરિત્ર ૧૯૨૯ના ડિસેમ્બરની લાહોર કૉંગ્રેસ સુધી આવે છે.
તેમાં આલેખાયેલું મોટા ભાગનું ગુજરાતના જીવન રાજકીય ઘડતર સાથે સંકળાયેલું છે .
કહીએ એમ તો પણ ચાલે કે છેલ્લાં બત્રીસ વર્ષનું ગુજરાતનું રાજકીય સરદારે જીવન જ ગાંધીજી પાસેથી પ્રૈરણા લઈને ઘડ્યું છે .
એટલે સ્વાભાવિક રીતે જ એ ઘડતરાનો ઇતિહાસ આ પુસ્તકમાં આવી જાય છૈ .
એમાંથી ગુજરાતનાં યુવકયુવતીઓને પ્રેરણા મળશે અને એ રીતે મારાથી કાંઈક તેમની સેવા થશે એ લાગણી આ પુસ્તક લખતી વખતે સદા મારા દિલમાં રહી છે અને મેં ધન્યતા અનુભવી છે.
જ ભાન નહિ ! અંબારામ , તને પણ ન સૂઝ્યું ? '
પણ શું થયૂં તે તો કહો ?
તમે સ્વપ્નથી કેમ આટલા ગભરાયા બધા છો ?
' પાપમ્ શાન્તં ! અંબારામ , તુઃ મને એ હવે અપવિત્ર નામે ન બોલાવીશ .
મને શંકરે સાક્ષાત્ કહ્યું કે ,' ભક્ત ! તું તારા નામમાં ' દોલત ' જેવા યાવની ભાષાના શબ્દને મારા દિવ્ય નામ જોડે સાથે છે ?
એનું તને ભાન પણ નથી ! તું ધર્મિષ્ઠ છતાં આવું પાપાચરણ કરે છે ?
મારા નામને આ લાંછન લાગ્યું તયારથી છે હું બળીબળીને અર્ધૌ થઈ ગયો છું .
અંતે મને વિષ્ણુએ ઉપાય બતાવ્યો કે એ પાપીને ' હું ભયનો માર્યો બોલી ઊઠ્યો ,' મહારાજ પાપ તો મારી ફોઈનું છે . તેણે મારું નામ પાડ્યું છે .તેને સજા કરજો .હું તો નિરપરાધી છું મહારાજ , પગે પડું છું . ' પગે પડતાં મેં શંકરને ત્રિશૂળ ફેરવતા દીઠા એટલે મારાથી ' ઓ બાપ રે ' કરીને બૂમ ગઈ પડાઇ ને હું જાગી ઊઠ્યો .
ગમે તેમ હોય પણ મારે હવે એ નામ બદલી નાખવું , પ્રાયશ્ચિત કરવું અને ​બીજું નામ ધારણ કરવું ; એમ ન કરું તો મને બાળહત્યા ! ગૌહત્યા ! બ્રહ્મહત્યા ! ઓ શકર ! ઓ શંકર ! શિવ ! શિવ ! શિવ ! આ ધાર્મિકતા જોઈને હું સાનન્દાશ્ચર્યથી ચકિત થઈ ગયો “
મેં પણ એ નામ દઈ હજારો વાર શંકરનો અપરાધ કર્યો છે “ વિચારથી એ હું ખિન્ન ગયો થઈ .
મારા મિત્ર તો કહે કે, 'આપણે કાલે સવારે કાશી જઈ ત્યાં પ્રાયશ્ચિત કરીએ' પણ મેં સંભાર્યું કે 'કાલે તો મુંબાઇ જવું છે.
ત્યાં પણ આપણા વેદધર્મના લાભનું પ્રયૌજન છે . તમે ત્યાં તો ફત્તેહના ડંકા વગાડવાને તલપી રહ્યા છો અને ગમે તેવાં વિઘ્ન જીતીને જઈશ એમ સંકલ્પ કર્યો છે ’ '
આ ગૂંચવાડામાં અંતે ગોરને બોલાવ્યા.
કહે ગોર કે ' પ્રાયશ્ચિત અહીં તો કરો ચાલે , પણ એક માસ સુધી નદીતીર્થે ક્રિયા કરવી પડશે અને હજાર ગોદાન આપવાં પડશે .
આ પાપ ઘોરતર છે ! ' મેં ગોરના હાથમાં પાંચ રૂપિયા મૂક્યા અને કહ્યું ,' અમારે કાલે બપોરે ગયા વિના ચાલે તેમ નથી અને લાંબો વિધિ કરવા તો રહીએ ગાડી ચૂકીએ . '
ગોર પાંના ઊથલાવી બોલ્યા કે ,' પોતાના કુટુંબના ગુરુને શંકરની પ્રતિમા સુવર્ણ સારુ આપો અને એક ગોદાન આપો તો હજાર ગોદાનનું ફળ પ્રાપ્ત થાય . સવારે આઠ વાગે પ્રાયશ્ચિતવિધિ પૂરો થશે . '
ગોરને દક્ષિણા આપી વિદાય કીધા અને શંકરનું સ્મરણ કરતૌ હું ગયો ઊંઘી "
મારા મિત્ર તો મોડા ઊંઘ્યા હશે ’ કેમ કે શંકરની જોડે તાંડવ નૃત્ય કરતાં મેં તેમને જૌયા એવું અર્ધસ્વપ્ન અને અર્ધજાગ્રત અવસ્થાનું મને ભાન છે .
સવારે આઠને બદલે સાડા સાતે પૂરો વિધિ થયો . ઉપવીત બદલી મારા મિત્રે પોતાનું નામ ભદ્રંભદ્ર પાડ્યું .
લોકો અજાણપણે આગલે નામે બોલાવી દોષમાં ન પડે માટે કપાળ પર મોટા અક્ષરે ‘ભદ્રંભદ્ર’ નામ લોઢું તપાવી પાડવું એવો ભદ્રંભદ્રનો વિચાર થયો.
પણ મેં શંકા કરી કે “' શિવને આ નામ પસંદ પડે પણ વખતે બીજા કોઈ દેવને નાપસંદ પડે તો પછી ઊલટી પીડા થાય . '
છાપેલું નીકળે નામ નહીં અને તેત્રીસ કરોડ કોઇના દેવમાંથી મિજાજ કેવા હોય અને કોઇના નહિ કેવા , માટે સર્વ દેવોની મરજી જણાઇ જાય ત્યાં સુધી કાંઇ કાયમનું પગલું ભરવું નહિ .
દરેક દેવ ખાતર એક એક દિવસ વાટ જોવી એટલે આખર બધાની પસંદગી જણાય જાય.
ભદ્રંભદ્રને આ વિચાર ગમ્યો.
માત્ર એટલું કહ્યું કે, 'એ 'પસંદ' શબ્દ યવનોની ભાષાનો છે માટે દેવોના સંબંધમાં તેને સ્થાને 'પ્રસન્ન' શબ્દ વાપરજો.'
કહ્યું ગોરે કે ,' દેવોને કોઇ ગરજ પડી નથી કે એક એક દહાડો એક જણ વહેંચી લૈ . માટે બ્રહ્મભોજન કરાવો તો ભૂદેવો પ્રસન્ન થતાં સ્વર્ગના દેવોને આજ્ઞા કરે . '
આ માટે મુંબાઇથી પાછા આવિ ગોઠવણ ભદ્રંભદ્રે કરવાનૂં વચન આપ્યું અને સંકલ્પ કર્યો કે ' આ ગોર સમક્ષ , ગંગાજી સમક્ષ , સૂર્યદેવ સમક્ષ , વાયુદેવ સમક્ષ , અગ્નિદેવ સમક્ષ , વરુણદેવ સમક્ષ પ્રતિજ્ઞા લઉં છું કે હવેથી યાવની ભાષાનો એકે શબ્દ નહિ વાપરું . '
ગોરને રૂપિયો આપ્યો એટલે ' शुभं भवतु ' કહીને જવાની રજા ઘેર આપી .
જમીને અમે સ્ટેશન પર ગયા.
ઘરેથી નીકળતાં ભદ્રંભદ્રનો આનંદ અપાર હતો . કપાળે કંકુનો લેપ કરતાં મને કહે કે ,' અંબારામ , આજનો દીવસ મહોટો છે . '
આપણે આપણા વેદધર્મનું રક્ષણ કરવા , જય આર્યધર્મનો કરવા , સનાતન ધર્મનો પ્રચાર કરવા પ્રયાણ કરીએ છીએ .
રાવણનો પરાજય કરવા શ્રિરામની નીકળતા વૃત્તિ કેવી હશે !
કંસના વધનું કાર્ય શ્રીકૃષ્ણનો આરભતાં ઉત્સાહ કેવો હશે !
કીચકને મર્દન કરવાની યુક્તિ રચતાં ભીમસેનનો ઉમંગ કેવો હશે "
થઈ મેં ચકિત કહ્યું ,‘ અકથ્ય , મહારાજ ! અકથ્ય . .
ભદ્રંભદ્ર બોલી ઊઠ્યા , ‘ તો મારી વૃત્તિ પણ આજ અકથ્ય છે . મારો ઉત્સાહ પણ આજ અકથ્ય છો ‘ મારો ઉમંગ પણ આજ અકથ્ય છે અને અંબારામ ! એમ ન સમજીશ કે આગગાડીમાં જાઉં છું તેથી જ મારી ગતિ આટલી ત્વરિત છે . મારો વેગ – મારો પોતાનો વેગ તને વિદિત છે ?’
મેં કહ્યું, ‘મહારાજ, તે દહાડે જમાલપુર દરવાજા બહાર એક શિયાળવાને વરુ ધારી આપણે પાછા ફર્યા હતા તે દહાડે તો તમે મારાથી બહુ અગાડી નીકળી ગયા હતા. તેવો વેગ કહો છો?
ભદ્રંભદ્રે કહ્યું ગંભીરતાથી , ‘ કંઈક તેવો , પણ સરસ તેથી .’
ઉત્સાહની વાતો કરતા કરતા અમે સ્ટેશન પર પહોંચ્યા જઈ .
અમારી બંનેની ટિકિટ કરાવવા ભદ્રંભદ્ર ગયા . હું ઊભો જોડે રહ્યો .
બારીમાં ખભા સુધી ડોકું ઘાલી ભદ્રંભદ્રે કહ્યું, ‘શ્રી મોહમયીની બે મૂલ્યપત્રિકા આપો.’
માસ્તર ટિકિટ હતો પારસી .
તેણે કહ્યું , ‘ બકેચ સું ? આય તો ઑફિસ તીકીટ છે .’
ભદ્રંભદ્રે ઉત્તર દીધો ,‘ યવન ! તેથી હું અજ્ઞ નથી  મારે મોહમયીની બે મૂલ્યપત્રિકાની આવશ્યકતા છે , તેનું વિતરણ કરવું તવ એ કર્તવ્ય છે ; ’
ટિકિટ ઑફિસમાં એક હિંદુ હતો ; તેણે કહ્યું ,‘ સોરાબજી , એને બે ગ્રાંટરોડની ટિકિટ આપો . ,
ભદ્રંભદ્ર હવે કોપ શક્યા શમાવી નહિ .
તૈમણે મહોટે નાદે કહ્યું ,‘ દુષ્ટ યવન ! તારી ભ્રષ્ટ વાસનાને લીધે તું અજ્ઞાન રહ્યો છે . મૂર્ખ – ’
બોલવાને અગાડી બદલે ભદ્રંભદ્રે એકાએક ડોકું બહાર ખેંચી લીધું .
ધબકારો થયો હતો અને બહાર આવી નાક પંપાળતા હતા તે પરથી મેં ધાર્યું કે પારસીએ મુક્કો માર્યો હશે, પણ મને તો એટલું જ કહ્યું કે, દુષ્ટ યવનનો સ્પર્શ થયો છે.
માટે મારે સ્નાન કરી લેવું પડશે .
સ્નાન રહ્યા કરી પછી અમે આગગાડીમાં જઈ બેઠા ‘ ગાડી ઊપડવાને પંદર ​મિનિટની વાર હતી , તેથી નીચે પાણી ઊતરી છંટાવી , ચોકો કરી તે ઉપર ઊભા રહી પાણી પીધું .
ગાડી ઊપડવાની તૈયારી થઈ તેવામાં બે આદમી દોડતા દોડતા રઘવાયા થયેલા આવી બારણું ખેંચી બૂમ પાડવા લાગ્યા કે , ? માસ્તર , આ તો બંધ છે બારણું ઉઘાડો , બારણું ઉઘાડો .’
એક પોર્ટરે આવી બારણું ઉઘાડી બઃનેને જોસથી અંદર ધકેલી દીધા .
તે ભદ્રંભદ્ર પાસે બેસી ગયા “
એવો જવાબ મળ્યો એટલે ભદ્રંભદ્રે સંતોષથી પૂછયું ,‘ ક્યાં જશો ? ’‘ મુંબઈ ’ કહ્યું , એટલે જિજ્ઞાસાથી પૂછયું ,‘ નામ શું ? ’ પેલા બેમાંના એકે કચવાઈને જવાબ દીધો ,‘ મારું નામ રામશંકર અને આ મારા ભાઈનું નામ શિવશંકર , પણ અમારાં ઘરનાં નામ નખોદીઓ અને છે ઘોરખોદીઓ .
છોકરાં ન જીવે તૈથી મા બાપે એવાં નામ પાડેલાં ; ,
એક ઉતારુ બોલ્યો કે, ‘વહેમ, ઈમ કંઈ સોકરાં જીવે સે ?’
બીજો ઉતારુ બોલી ઊઠ્યો, 'અમારા ગામના શંભુ પુરાણીનો ભાણેજ વલભો મુંબાઈ જઈ અંગ્રેજી ભણી આવ્યો છે.
તે તો કહે છે કે તો એ સુધારાવાળાએ અંગ્રેજ લોકોની દેખાદેખી શાસ્ત્ર વિના જોયા વહેમ વહેમ કરી કહાડ્યું છે .
શાસ્ત્રમાં તો લખ્યું છું કે આપણા શરીરમાં નાસકમાં કઠોડાં મળે છે તેના જેવા કોઠા છે .
તેમાં કમરખ વચ્ચે જેવી દાબડી છે .
પ્રાણવાયૂ તેમાં ભરેલો છે .
આવાં હલકાં નામ બોલીએ ત્યારે કમરખ આસપાસ કોઠામાંથી પિત્ત નીકળે , એટલે તેના જોરથી પેલા કમરખમાંથી પ્રાણવાયુની છૂટે ધાર , તે જીભને વળગી બહાર ઝરે તેની જોડે પેલું પિત્ત છૂટતું જાય ? તેનું જોર પડે નરમ એટલે આયુષ્ય વધે .
તેથી એ કાંઈ વહેમ નથી ?
વાત ખરી છે .
ઘણાએ છે અજમાવિ જોયેલું .
' ભૂવા એવા હોય જ '
'પણ એને બાફોઈને ને ત્યાં બેઠેલી બીજી બાઈઓને અડબોતો કેમ મારી?'
' ભૂત મારવાથિ જાય .'
' બાફોઈનુ ભૂત ના તો ગયું .
મને તો દાદા એમ લાગૈ છે જાણે કે એ ભૂવો જ બાફોઈને ચોંટ્યો છે .
જુવો હવે ને , બાફોઈ ચમકી આમ ચમકીને તૈમ જોયા જ કરે છે .
મને એ ભૂવો ન ગમ્યો, એ મંદિર પણ બહુ બહુ ડરામણું લાગ્યું ને ત્યાં બેઠેલી બધી બાઈઓ પર આટલી બધી ચીસાચીસ ને રાડારાડ ને ડરધમકી તે શી?' ​ખરું જોતાં સોમેશ્વર માસ્તરની પાસે આ પ્રશ્નો ના ઉત્તર નહોતા.
એમણે કદી અગાઉ ભૈરવપુર જોયેલું નહિ.
ઘણા માણસો , પારસીઓ અને મુસલમાનો પણ પાતાના ગાંડા થઇ ગયેલ કુટુંબીઓને ભૈરવપુર લઈ જતાં , ને તેમાંનું કોણ આરામ મેળવીને આવ્યું તેની નજરે સાબિતી તો દીઠી નહોતી , પણ ફરતાં ગામોમાં અજાણ્યાં અજાણ્યાં લોકો એવી વાતો કરતાં કે ભૈરવપુરના ભૈરવ આગળ એકેય વળગાડ ઊભો રહેતો નથી .
ફલાણાને થયો આરામ , ઢીંકણાનું ભૂત ભાગી ગયું . પેલા પારસીની છોકરીને વળગેલી વાઘરણ ચાલી ગઈ , અરે એને તો ભૂવાએ ચોટલે ઝાલી ઝાલી , લપડાકો મારી મારીને કાઢી , વગેરે ખાલી વાતો જ હવામાં તરતી આવતી હતી .
' આમ તે કોઈને સારૂં થાય હેં દાદા ?' એ પ્રશ્ન પૂછનાર દેવુને સોમેશ્વર માસ્તર જવાબ કશો ન વાળી શક્યા . એને પોતાને પસ્તાવો પણ બહુ થયો , કે એને ઊંડા ઊતરીને કશી ખાતરી કર્યા વગર યમુનાને ભૈરવપુર લઈ જઈ ઘાતકી માર તે ખવરાવ્યો યાદ કરતાં કરતાં એને પણ ભૂવા પ્રત્યે ઘૃણા જન્મી .
આ માણસમાં શિવજીનો સંદેશ હોઈ જ કેમ શકે?
' આવી ક્રૂરતા ગાંડાં માણસો પર કરાય , હેં દાદા ? મને તો દયા જ આવે છે ' એવું બોલતો હસવાનો દેવુ પ્રયત્ન કરી રડવું રોકતો હતો .
સૂતેલી યમુનાની નજીક પોતે "બાફોઈ, કેમ છે? હવે દુ:ખે છે? " એમ કહેતો ગાલ પંપાળવા નજીક ગયો ત્યાં યમુના ટ્રેનના પાટિયા પરથી ચમકી ઊઠી, બારી વાટે બહાર કૂદી પડવા દોડતી હતી.
દાદાએ એને પાછી સુવારી ત્યારે એનો ચહેરો ખૂબ દયામણો લાગતો હતો.
દેવુ એ ભૈરવપુરના સોમવારની ધુણાવવાની ક્રિયાને વારંવાર યાદ કરતો કરતો પોતાની આંખો આડે હાથ ચાંપી દેતો હતો ને મનમાં મનમાં બોલતો 'ભયંકર! બહુ ભયંકર! દાદા ! બહુ નિર્દય !" ​ઘેર પાછા આવ્યા પછી સોમેશ્વર માસ્તર પોતાના પ્રોફેસર પુત્રથી શરમીંદા બન્યા.
એણે દેવદેવલાં અને ભૂતપ્રેતના વહેમો પર સારી પેઠે મેંણાટોણાં સાંભળ્યાં “
ને છેવટે એક દિવસ ગાંડાની ઇસ્પિતાલે યમુનાને મૂકી આવવા ડોસા કબૂલ થયા ' પણ ધીમે ધીમે બબડ્યા જ કર્યું કે ' કોને ખબર છે , આપણે એના પ્રારબ્ધનો રોટલો ખાતા હશું તો ! '
ફક્ત વાક્ય એક દેવુ જ સાંભળતો હતો .
એને બીજું તો કાંઈ સમજાતું નહોતું , પણ ' રોટલો ખાવા ' ની વાત બાળક તરીકે એને પરમ મહત્ત્વની લાગિ .
' તમારે ત્યાં જોડે આવવાની જરૂર નથી “ તમે પાછા ત્યાં પોચા પડી જશો .'
એટલું કહીને પ્રોફેસર વીરસુતે ખભે ખેસ નાખીને તૈયાર થયેલા પિતાને અટકાવ્યા યમુનાને પોતે ને તેમ હાકોટાવતો જ ધમકાવતો ગાડીમાં નાખીને લઈ ગયો .
ચોપાનીઆં સરકસનાં જેમ ઘોડાગાડીમાંથી ફરફરાટ કરતાં વેરાતાં હોય છે તે રીતે આ ધોડાગાડીમાંથી યમુનાના આપશબ્દો વૈરાતા હતા .
ગાંડીની ગાડી લોકો પાછળ દોડતા પણ હતા "
વીરસુતની પ્રોફેસર રજા પૂરી થઈ તે પૂર્વે જ એણે પિતાએ ભેગાં કરેલાં આ કુટુંબીઓની વેજામાંથી નાસી છૂટવા તથા પુત્રને પણ આ વાતાવરણમાંથી ઉઠાવી લેવા ઇચ્છા કરી .
પિતાએ પાસેથી પુત્ર દેવુને માગી લીધો .
' શરીરે સુકલકડી છે . આઃહી ભલે રહ્યો . અમે દાદો દીકરો જોડીદાર થઈને રહેશું . તારે કશી ચિંતા કરવી નહિ . '
' ઠીક રાખૌ તૌ . '
પ્રોફેસર વીરસુત અને એનાં પત્ની દેવુનાં સગાં માતા નહિ પણ પ્રોફેસરનાં નવાં પતની પોતાની કોલેજના શહેર તરફ ઊપડી ગયાં .
સવાર બાના એની જબરાપણાનું સ્મરણ કરાવતા . પણ દેવુ એ ' જબરી ' શબ્દના આધારે બેવડીઆ ને ઊંચા દેહવાળી પડછંદ કોઈક બાઈની કલ્પના કરતો : એવી બાના પુત્ર હોવું એને ગમતું નહિ .
'જબરી હતી તેમાં શું?' દેવેન્દુ ચિડાઇને મોં બગાડતો.
'એણે જ મને હંમેશા કહાવ્યા કરેલું-'
' કે બાપુજી , કોને ખબર છે આપણે કોના પ્રારબ્ધનો ખાતા હશું રોટલો ?'
'એટલે શું દાદાજી?'
એટલે એમ કે આપણા ઘરમાં બાફોઈ યમુના ફૌઈ છે .
તારા બાપથી મોટેરા ભાઈ ગુજરી ગયા છે તેનાં વિધવા વહુ ભદ્રા તારાં ભાભુ છે .
તેની નાની દીકરી અનસુયાને બરડામાં હાડકું વધે છે . પછી બીજાં આપણાં ઘરમાં તારાં દાદીમા જે મરી ગયાં છે તેમના નાના ભાઈ એટલે ​તારા બાપુના મામા જ્યેષ્ઠારામ મામા છીએ .
એ બાપડા આંધળા છે ‘
હવે એ બધાં આપણી સાથે રહે છે . એ પણ તો કશું કમાઈ લાવતાં નથી ’
કમાય છે તો એકલા તારા બાપ ને બીજૂં આવે છે મારું પંદર રૂપિયા પેન્શન “
પણ તારા બાપને એ ભણીને આવ્યા કે તૂર્ત મોટી નોકરી શાથી ગઈ મળી હશે ? છે જાણે ?
ના , યૈ હુ જાણતો નથી .
પણ બીજા તો કૈક તારા બાપની જોડેના છે રખડે . તો કોને ખબર છે કે આ આપણા ઘરનાં બધાંમાંથી કોના નસીબનું તારા બાપ નહિ રળતા હોય ?
કહૂં દાદા ? કહું , મને ખબર છે , કહું ? એ . . . એ યમુના ફોઈના નસીબનું . . . ના , કહું દાદા , એ . . . એ જ્યેષ્ઠારામ મામાના નસીબનું .
ના , ના , ના , રહો હું કહું , એ અનસૂયા બેનના . . : એ ના , ના , ના , દા દા ! તમે તો સમજો નહિ ને ?
હવે ચોક્કસ ને ચોક્કસ કહી દઉઃ છું , હવે ફરવાનું નથિ હે દાદા ! અ ... એ .. કહું ? બધા કરતાં બધાના નસીબનું .
' બસ , બા તારી એમ જ કહેતાં . '
' જબરી મારી બા ને ? '
' જબરી મને બા નથી ગમતી . '
: પણ મને એ બહુ બા ગમતી .'
'તમારી પણ બા ? લો......ઓ ! હો-હો ! હિ...હિ. દાદા તો છે ને કાંઇ?
તમારી પણ બા ?'
' હા મારી પણ બા . મારા વીશ રૂપિયાના જ પગારમાંથી એ આખા કુટુંબનું ચલાવતી , ખબર છે ? '
ને પોતે જબરી હતી તોય જમતી શું ઓછું .
અરે મહિનામાં દસ તો કરતી ઉપવાસો .
આખું તો ચોમાસું જ એકટાણાં કરતી .
' તો પછી જીવતી શી રિતે ? '
'જીવતી ન રહી તે એ જ કારણે ને? એ આજ જીવતી હોત તો યમુના ફોઇને ગાંડાની ઇસ્પિતાલે તારા બાપને તો શું, તારા બાપના બાપને પણ ન લઈ જવા દેત. સિંહણ હતી એ તો.'
' ઓ બાપ ! જબરી અને સિંહણ ?' પાછી
' તારા જેવી આંખો જ . હતી બહુ દયાળુ એ બા . '
' બા ' બોલની , કંઠના ડોસાના તાર પર કશીક ધ્રૂજારી એવું ઊઠી દેવૂને લાગ્યું .
તેણે પડતી રાતની ભૂખરી પ્રભામાં ડોસાની આંખૌ પર દીઠાં બે જળબિન્દુઓ .
દાદા અને દેવુ આથમતા દિવસના ગોધૂલિ-ટાણે ઘરની નાનકડી ડીમાં બેઠાબેઠા આમ એક મૂવેલા સ્વજનની વાતો કરતા હતા ત્યારે આઘેથી તેમણે કોઈકના બિભત્સ બૂમબરાડા સાંભળ્યા; પસાર થતા રાહદારીમાંથી કોઇકે કહ્યું કે, 'માસ્તર, તમારી જમનાને ઘરમાં લઈ લો.'
સોમેશ્વર માસ્તરે અને દેવુએ દોડાદોડ બહાર આવિ આઘે ઉભેલી દેખી યમુનાને ધ્રાશકો અનુભવયો . એના શરીર પર પૂરાં કપડાં નહોતાં .
એને આખે દેહે ચાલ્યા જતા લોહીના રેગડા ફાનસના અજવાળે રાતા તો ન દેખાયા પણ ભીના ને રેલાતા તો જણાયા.
' તેં તેં તેં તારાં તારાં છાજિયાં લઉં તેં મને માર ખવરાવવા મોકલી ' તી ! ' એમ બોલતી યમુના સોમેશ્વર દાદાને મારવા દોડી :' હં અં . તારે મારી માયાનો ખજીનો લઈ લેવો હશો .
હં અં . તારે ત્યાં ​મને ઠાર હતી રખાવવી ?
હં અં , મને બધીય ખબર છે મારી લેવી માયા છે .
એને ફોસલાવવા જનાર સોમેશ્વર દાદાને એણે બે ચાર લપાટો ને ધુંબા મારી લીધા પછી દેવુ એની પાસે જઇને બોલ્યો : 'બાફોઇ, હશે બાફોઇ ! ચાલો ઘરમાં.'
ને ગોવાળ પાછળ ગાય ચાલી આવે એમ યમુના ફૌઇ દેવુનિ પાસે ઘરમાં પ્રવેશ કરી ગઈ ’
ત્યાં જતાં જ એ પોતાની ભાને નગ્નતાના છુપાઈ ગઈ .
કપડાં એની પાસે ફેંકવામાં આવ્યાં તે પહેરીને અત્યંત શરમાળ પગલે યમુના નાનિ અપંગ છોકરી અનસૂયા પાસે આવી .
લાગિ બેસીને રમાડવા .
જાણે એને કશો ય રોગ નહોતો “
દેવુ રસોઈ કરતી યમુનાની પાસે બેઠો જઈ ને પૂછવા લાગ્યો ’' બાફોઈ , કોઈએ માર્યાં હતાં ત્યાં તમને ? ”
એવા એક મનોદ્ગાર સાથે ડોસા પોતાના આંગણાની કૂઈ પર નહાવા ગયા ; દેવુ પણ નહાવામાં સાથે શામિલ થયો .
નહાતાં ઠંડીનું નહાતાં ભાન ભુલાવી દૈતા શ્લોકોનું રટણ ચાલતું હશો .
દાદાના કંઠમાં તમામ હિન્દની જીવનદાત્રી એક નદીઓનાં પછી એક નામો છંદધારે વહેતાં હતાં ,
નાનો દેવુ એ શ્લૌક રટણમાં પોતાના કિશોર કંઠનો પંચમ સૂર મિલાવીને ઠંડી ઉરાડાતો હતો .
સંગીતનો આસવ ઘૂંટાતો ગળામાં હતો , સાથોસાથ પોતે અનાયાસે ભૂગોળ પણ ભણતો હતો ”
દાદાની ડોલમાંથી પોતાનાં મસ્તક પર રેડાંતા એ ઘર આંગણની કૂઈના નીરને ને આ રાષ્ટ્રવ્યાપી નદનદીઓનાં જળને કોઈક પ્રાણસંબંધ છે , કોઈક રહસ્યમય મિલનભોમ છે , કશીક ગુપ્ત એકાત્મતા છું , તેવા ધ્વનિ એના મગજમાં ઘૂમતા .
ઘરમાં હજુ દીવો નહોતો થયો.
રસોડામાં બળતો ચૂલાનો તાપ બાજુના ઓરડામાં જ થોડું ઘણું અજવાળું ફેંકતો હતો તેનાથી સંતોષ માનતાં વિધવા ભદરા વહુ અનસૂયાના બરડામાં થતી વેદના પર હાથ પસારતાં એક પ્રભુપદ ગાન ગાઈ અનસૂના કાન વાટે વ્યાધિશમનની એ દિવ્ય દવા રેડતાં હતાં . ​
ને પાછલી પરશાળે સોમેશ્વર માસ્તરના સાળા એટલે કે પ્રો : વીરસુતના મામા આંધળા જ્યેષ્ઠરામ હાથના હળવા હળવા તાળોટા પાડીને ' રઘુપતિ રામ રુદેમાં રે ' જો રે ' એ પદ ગાતા હતા .
કરવામાં એમ કોઈને પ્રકાશની નહોતી જરૂર ?
પહેલો દીવો ઘરમાં હમેશાં તુલસીના રોપ પાસે જ પેટાતો .
સોમેશ્વર માસ્તર અથવા દૈવુ જ સાજનું કરીને સ્નાન પછી એ પેટાવતા .
આજે જરા અસૂર થયું હતું તે તો યમુનાના આવવાને કારણે.
પરંતુ ઘરમાં યમુનાના માર ખાઈનૈ ભાગી આવવાથી કશો જ મૌટો અકસ્માત બન્યો નહોતો .
કોઈને ન લાગ્યું કે નવી કશી મૂંઝવણ આવી પડી છે. નાનાં મોટાં સૌ પોતપોતાનાં ઠરેલા કામકાજમાં મગ્ન હતાં.
મોટા ફળીની બે ચાર પાડોશણો કુતૂહલવૃત્તિને દબાવી ન શકાયાથી કયારની આંટો મારી ગઈ હતી . એમને તમામને વિધવા ભદ્રાએ મીઠો પણ ટૂંકો જવાબ દીધો વાળી હતો કે , સારું થયું કે યમુનાબેન હેમખેમ પાછાં ઘેર આવ્યાં ?
મને તો નિરાંત વળી ગઈ .
તો મારું કાળજું ફફડી હાલતું .
' પણ ત્યારે મૂઈ ' ફળીની પડોશણ કહેતી ,' તમારે જ આવડી બધી શી પડી છે જમનીની ? એની બેન્યુંને ત્યાં મૌકલી દોને . '
? મારા સસરા પાડે ના છે .'
' સોમેશર ભઈજીને તો પારકી પળોજણ કરવાના હેવા જ છે બાઇ ! ' સરસવતી ડોસીએ કહ્યું .
' ના મા , સંજ્યાટાણું છે . મારા સસરાનું લગીરે વાંકું બોલતાં ના , તમારે હાથે પગે લાગું શરશતી બૈજી ! ' એમ હસતે મોંયે બોલતી બોલતી વિધવા ભદ્રા પાડોશણનો પગ પકડી લઈને ચુપકિદી પળાવી શકેલી . ​
' મારી શોગાન , થોડિ વાર ઊભાં રે ' જો હો શરશતી બૈજી ! ' એમ બોલતી વિધવા ભદ્રા ઘરમાં જઈ દોડી , મગજની એક લાડુડી લાવીને એમને દેતી દેતી બોલી ?' લો , ઝટ તમારી વસુને ખવરાવો .
સસરાની નિંદાને નાનકડી એક લાડુડીથી દબાવરાવી લેવાની ફોગટ આશા સેવતી વિધવા ભદ્રા તે વખતે તો " શરશતી બૈજી " ને વળામણાં દઈ દેતી , પણ કૂતરાની પૂછડી જેવી શરશતી બૈજીની જીભ વળતા દિવસના પ્રભાતે જ પાછા વેણ વાંકાં લઈને હાજર થતિ .
અરે પોતાની વસુને લાડુડી ખવરાવતાં ખવરાવતાં પણ એ બોલતાં કે 'ગાંડીને અમસ્થી કંઈ નથી સાચવી.
એના દરદાગિના દબાવેલા છીએ .
છો અં માડી !'
સવાર પડતું પાછાં ત્યાં એ જ સરસ્વતી અર્ધો પૈસો ડોશી લાવીને સોમેશ્વર માસ્તરને આપતાં :' લ્યો ભૈ ! શાક લેતા આવજો . '
જોડે બે તીરખી કોથમરીની ય લવજો હો ભૈ ! અને એકાદ મરચું ય લાવજો.
ઘણીખરી વિધવાઓ રહેતી ’
ઘણીખરી સાસરિયામાંથી રૂખ્સદ પામેલી હૌઇ કાલાં ફોલીને નભતિ .
તે બધીને શાકપાદડું લાવી દેનાર સોમશ્વર જ હશો “
સરસ્વતી ડોશીની હંમેશની ફરિયાદ હતી કે સોમેશ્વર રોયો પોતાના ઘરનું શાક તો અમારામાંથી પરબારૂં જ કાધતો હશે ’
આવા સોમેશ્વર કચવાટની માસ્તરને ખબર હતી , પોતે પણ એનું દુઃખ રાખતા નહોતા :
કેમ કે એને લાગ્યા જ કરતું હતું કે, કોણ જાણે આ ફળીવાળાંમાંથી જ કોઇકના નસીબનું આપણે ખાતા હશું તો !' ​આમ સોમેશ્વર માસ્તરના સંસારનું ગાડું ચાલ્યા કરતું.
ભાણા ખડખડ ઘરમાં બિલકુલ નહોતી થતી એમ પણ નહિ.
ગાંડી યમુના અને પાછલી પરશાળે બેસી રહેતા મામા, એ બેઉ વચ્ચે ઘણીવાર ચકમક ઝરતો ત્યારે મામા કહી નાખતા કે 'આવી છે મારાં ભાણેજડાંનો જીવ લેવા, તે ભરખી કરીને જ જશે.'
અર્ધ ને સમજમાં અર્ધ બેભાનમાં યમુના ઘર પણ ગજાવી મૂકતી કે ” મારી મૂડીમાયા લઈ લેવા સૌ ભેગાં થયાં છો કાં ને ? હું તો નાગણી છું નાગણી ! ' ને પછી બિભત્સ ગાળો .
વિધવા ભદ્રા વહુ ઉપર વારંવાર એક જ જુદી ફરજ આવી પડતી ”
અમદાવાદ રહેતા પ્રો , વીરસુતનાં નવાં પત્નીને જ્યારે જ્યારે થોડી કે ઝાઝી માંદગી થઈ આવતી ત્યારે તાબડતોબ ભદ્રા ભાભીને મોકલવાનો તાર પિતા પર પહોંચતો .
સોમેશ્વર માસ્તર ઘણું ય કે લખતા ભાઈ “ નવી વહુને આંહી મોકલ , તો સચવાય એમનું તે સાથે સૌનું સચવાય .
આ ગાંડિનું કાંઈ ઠેકાણું નહિ ; રોટલા કરી આપે કે ન કરી આપે .
મોટી વહુ વગર મુશ્કેલી પડે: મને તો કાંઇ નથી.
હું તો હાથે રાંધી લઉં ’ પણ ઘરની સાચવણ વીંખાઈ જાય છે , નવી વહુ આંહી આવીને રહે તો હું ચીવટ રાખીને દવા કરાવી શકું , તેમ એને ઘરકામ કરવાનો થોડો વ્યાયામ પણ મળે '
ઘર એનું છો . એટલે પોતે ઘરની સાચવણ પણ કરતાં થાય .
પણ વીરસુત જવાબ વાળતો કે ‘ મારે નવીને પણ ત્યાં મૂકીને નથી સંસ્કારહીન બનાવવી ;
મારે એને એ ઘરની ધૂળ ઝાડવા ઝાપટવાનું ભળાવવૂં નથી .
એકને ગુમાવી છું તે ઘણું બધૂં છે
માટે મોકલવવાં હોય તો ભદ્રાને મોકલજો , નહિતર ઇસ્પિતાલે જ મૂકીશ ’ '
પિતા લખતા કે 'મારો જીવ સહેજ સંકોડાય છે, કેમ કે ભદ્રા ​આખરે તો વિધવા છે.'
આંહી પગ ઢાંકીને બેસી રહી શકે , ત્યાં મોકળા સંસારમાં એના જીવનો મેળ મળે ન . વગેરે વગેરે .
પુત્રનો ફળફળતો ઉત્તર આવતો : ' ફિકર રાખશો મા , નહિ હું એને પુનર્લગ્ન કરાવી દઉં , એ બ્હીક હોય તો ન મોકલતા .'
આખરે તો ભદ્રાને જ બે વાર જવુઃ પડેલું ;
બે વાર જવાનું ખાસ કારણ એ હતું કે નવી વહુને ઉપરાઉપરી બે કસુવાવઓ થઈ હતી ‘
ત્રીજી વાર ભદ્રાને જવાનું તેડું આવ્યું ત્યારે લખ્યું કે હતું ' અનસુ માંદીનૈ ત્યાં જો રાખી શકાય તો રાખીને એકલાં જ મોકલવાં .
ભદ્રાના હાથ બે માંદાંની માવજત કરિ શકે નહિ .
ઊલટાનું બન્નેનું બગડે.
ઘરેણાં તો માસ્તર સાહેબના ઘરમાં અલ્પ હતાં : પોતાના લગ્નટાણાનાં દાગીના જ વારંવાર ભંગાવી તેના રૂપાંતરમાંથી એમણે જ બે દીકરાનાં લગ્ન કર્યાં હતાં .
તેમાં દેવુનિ બાએ ઘર ખર્ચમાં કોશીર કરકસર કરી કરી આમદનીમાંથી સસરાની જે બચત નીચોવેલી તેનું પણ થોડું સોનું રૂપું ઉમેરાયું હતું ‘
દેવુની બાના પિયરના થોડા દરદાગીના તેમજ આણાઃના વસ્ત્રોની જુદી પેટી રાખી તેને હતી તો માસ્તર સાહેબે વીરસૂતનો સ્પર્શ સુદ્ધાં થવા દીધો નહોતો , હતી તે પેટીની ચાવી એમણે ભળાવી હતી ભદ્રા વહુને .
ભળાવતી વેળા ભદ્રાની આનાકાનીની એમણે આ ખબર શબ્દોમાં લીધી હતી કે​ " બેલાશક , તમારે જ ચાવી સાચવવી પડશે ”
કહેવા ના જેટલું અભિમાન કાઢ્યું ક્યાંથી ?
દૈવુ શું તમારૌ નથિ ?
દેવુનું છે તે શું તમારે લૂંટાવાને પીંખાવા છે દેવુ !
પણ કાંઈ એમાંથી હેરફેર થાય તો ?
એ પેટી કોક દિવસ ખાલીખમ માલૂમ પડશે તો પણ મારૈ કબૂલ છો
ચાવી તો તમારે જ સાચવવાની છે; બેલાશક તમારે.
તે પછી સસરાની ને વિધવા પુત્રવધુનીની ખરી કસોટી તો વીરસુતના બીજા લગ્ન પછી થઈ હતી. લગ્ન તો પોતે અમદાવાદમાં જ પતાવ્યાં હતાં, પણ તે પછી એકાદ બે વાર એ નવી નવી પત્ની કંચનને લઇને પિતાને ઘેર આવ્યો હતો.
ચાવીઓનો પ્રશ્ન તે વખતે ઊગ્ર બન્યો હતો '
પોતે કુટુંબનો એકનૌ એક રળનાર છતાં ઘરની ચાવીઓ પોતાની પત્નીને ન મળી શકે , નાની મોટી પ્રત્યેક ચિજ માટે વિધવા ભદ્રાભાભીને જ વિનંતિ કરવી પડે , એ વાત અસહ્ય હતી .
એમાં વીરસુત પોતાનું ને પોતાનાં નવાં સુશિક્ષિત પત્નીનું અપમાન માનતો હતો :
ખરેખર અવિશ્વાસ સમું કોઈ બીજું અપમાન નથી . પણ વરવધુ બન્ને આવા કોઈ અસંતોષે ધુંધવાતા હતાં તેની ભદ્રાને તો સરત જ નહોતી રહી ;
એ તો ઊલટાની દેર ધેર દેરાણી આવ્યા બાદ બે ચાર જ દહાડે સસરાની પાસે કમાડની અરધ આડશે હાથ જોડ્યા જેવા કરીને ઊભી ઊભી દેવુની મારફત પરવાનગી માગતી હતી કે દે ’ વ , દાદાજીને કહે , જો મારા પર ક્રોધ ન કરે તો એક વાત માગવા આવી છું .
દાદાજીએ હાંસી કરી : ' હું પણ ઘરમાં વાઘ દીપડો જ છું ખરોને, ઓટલે બેઠો બેઠો કેમ જાણે સૌના ઉપર ઘે-ઘે-ઘે-ઘે જ કરતો હોઉં ! હું જ તમને પૂછું છું બાપ ! કે ક્યે દહાડે મેં તમારા પર ક્રોધ કર્યો છે?' ​'દેવ, દાદાજીને કહે, એવું કેમ પૂછો છો?'
' બેલાશક પૂછું છું વળી . બેલાશક ! નહિતર તો સીધું પછી પૂછતાં શું ભાલાં વાગે છે ? '
, કંચનગૌરીને તો મારે દાગીના પહેરાવવા છે .'
' કોના તમારા ? ખબરદાર ...'
' ના , મારા તો જુનવાણી ઘાટના છે . ગળામાં એમના નહિ આપે . '
” ત્યારે દેવુની શું બાના ?'
'દેવની વહુ સિવાય કોઇથી એ પહેરાય કે?'
દાદાના આ એકદમ અજાણ્યા બોલથી ચમકેલો દેવુ ભદ્રાબાની સામે જોતો જોતો એવો તો પડેલો ખસીઆણો કે તે પછી જ્યારે જ્યારે દાદાજિ જોડે ભદ્રાબાને વાતો કરાવવી હોય ત્યારે ત્યારે એ પહેલાં જ શર્ત ભદ્રાબા સાથે એ કરતો કે ’ વહુ ફહુ વાળું કશું ન બોલો તો હું આવું . '
ભદ્રાએ તૂર્ત જ દબાવ્યા સસરાને :' પણ કંચન ગૌરી દેવની બા જ છે ને ! '
'છે છે, હું ક્યાં ના કહું છું? પણ-પણ-એમ કાંઇ...'
ચતુર સસરો તે દિવસ ફેંફેં ગેંગેં થઈ ગયેલો .
કારણ કે પોતાને આવતી વહુ પ્રત્યે છૂપો કશોક અણગમો છે એવો એને પોતાના અંત : કરણ માટે અંદેશો પડેલો ’
એને બીક જ લાગી ગયેલી કે આ વાત જો ક્યાંક ​કંચનગૌરીને કાને જશે તો અત્યારથી જ ઝેરી ઝાડનાં મૂળ ઘાલી જશે.
એણે તૂર્ત જ ભદ્રાને કહ્યું :' તો પછી એમાં પૂછવાની શું વાટ જોતાં હતાં “ '
તમે સ્વતંત્ર છો , તમારી બાબતનાં કુલમુખત્યાર તમે હતો .
પહેરવા બેલાશક આપો .
જ્યારે ભદ્રાએ દેવનાં મુવેલાં બાની પેતી ઉઘાડી , તેમાંથી નાની મોટિ દાબડીઓ ખુલ્લી કરી , દેરાણિ કંચનને એ ઓરડામાં બોલાવ્યાં ને કહ્યું કે ' બેસો , દેવને એની અડવી બા ગમતી નથી .'
બાને આજથી શણગારવી છે , બેસો જોઉં !
પણ એ ઝીણા મોટા દાગીના ભદ્રાના હાથમાં ઠઠ્યા રહ્યા , દાબડીઓ ઉઘડતી હતી બંધ તે કરવાનું ય ભાન ભુલાયું , ભદ્રાને દેવ તયાં ને ત્યાંજ થીજી ગયાં , ચિત્રામણમાં આલેખાઈ ગયાં ;
કેમ કે કંચન ગૌરી આટલું જ બોલીને ચાલતાં થયાં હતાં ' મારું આ ઘરમાં શુઃ છે ? મારે દાન નથી લેવું . અડવી લાગીશ તો મઢાવશે જેને દાઝશે તે . '
આ તો એક આગલો પ્રસંગ અમને યાદ આવી ગયો એટલે કહી દીધો.
મૂળ મુદ્દો તો ભદ્રાને અમદાવાદ સસરાની મોકલવાની આવડતનો હતો .
પારકા ઘરમાં જઈને હિંડોળે હીંચકશે તો એ તારા બાપથી કે મારાથિ આ અવસ્થાએ હવે નહીં સહેવાય .
મારી આંતરડી આવી કકળી રહી છે માટે હું તને ફરી કહું છું : કે જા બાપ .
મુંબઇથી સુખલાલના મોટા સસરાએ પણ છેલ્લો કાગળ ભારી આકરો લખ્યો હતોઃ " હવે જો બહાર સુખલાલને ન હોય કાઢવો ? તો આખરી ચેતવણી સમજજો . "
અમૈ કાઇ દીકરીને વેચી નથી '
અમારૈ પેટના છોરુને જાણીબૂઝીને કુવામાં ધકેલવું નથી .
સુખલાલે જમાઇ રહેવું હશે તો બનવું લાયક પડશે .
આંહીં આવીને ભણવું હશે તો ભણાવશું ને ધંધો કરવો હશે તો દુકાનો ક્યાં છે ઓછી ?
બાકી તમે જો એમ સમજી બેઠા હો કે અમારી સુશીલા આકડે લાગેલ મધ છે, તો તમે ખાંડ ખાવ છો, શેઠ! તમારા ચોરવાડ ગામનાં ધૂડિયાં ખોરડાંમાં છાણના અને તલસારાના ધુમાડા ફૂંકવા સારુ દીકરીને કોઇ ભણાવતું નથી, શેઠ! જેવો વિચાર હોય તેવા લખી જણાવજો, એટલે અમે નાતને જાહેર કરી દઇએ.
આ કાગળમાં સંપૂર્ણ ધમકી હતિ “
સુખલાલના પિતાને તે દિવસે ખાવું ભાવ્યું નહીં , અને પિતા તૈમ જ મોટા ભાઈ ઝાંખા દેખાયા એટલે માતાસ્થાને મહામહેનતે રાંધણું કરનારી , નાના , પાતળા , પૂરો રોટલો પકડી પણ ન શકનારા હાથવાળી બહેન સૂરજે પણ ન ખાધું , ને નાનેરો ભાઇ પણ ખાધું ન ખાધું કરીને નિશાળે ચાલ્યો ગયો .
પછી તે ચૌથે જ દિવસે મુંબઇ સુખલાલને જવા ઊપડવું પડ્યું . ​
ગામ નજીકના કસબામાં ઝટ ઝટ પહોંચી જઈને એણે કૉલરવાળા ખમીસ અને કોટ સિવડાવી લીધાં . પણ બૂટ નવા લઇને પહેર્યા .
બહેન આ નવીન પોશાકમાં કોણ જાણે શાથી પણ ન શોભતા ભાઇને તેલના રેગાડા રેલાવતો ચાંલ્લો કર્યો ‘
ને મરતી માએ ' ઘણું જીવો ' ના આશીર્વાદ દેવા બહુ મહેનતે પતિને ટેકે ટેકે થઇ દોરડી બેઠી જેવા હાથ સુખલાલના નીચે ઢળેલા માથા સુધી લંબાવ્યા ’
જમાઈને ગાડી પર લેવા માટે મોટર કાઢવાની નાના ભાઈએ સુશીલાના પિતાએ આપી વરધી :
તે સાંભળી મોટા શેઠે ઠપકો આપ્યો :" મૌટર મોકલીને અત્યારથી જ શા માટે છોકરાને મોટાઈનો કેફ ચડાવવો ? "
ઘોડાગાડી ભાડે કરીને લઈ આવશે માણસ ?
" ના . . . આ . . . તો . . . હું આંટો મારતો આવું ને ઉતારતો આવું . " નાના ડર શેઠે ખાઈને કહ્યું .
જવાની તારે જરૂર નથી ; અત્યારથી એને બગાડવો રે ' વા દે બાપા ! અને હજુ કોને ખબર છે !
આપણે આંધળુકિયાં નથી કરવાં.
છોકરીનું ભલું બરાબર તપાસવું જોશે.
હજી કાંઈ બગડી નથી ગયું.
ટાઢે પાણીએ ખસ કાઢી શકાતી હોય તો ઊનું મૂકવાની ઉતાવળ શી છે “
એટલામાં તો બેઉ ભાઈઓ બેઠા છું ત્યાં સુશીલા દાતણ મૂકવા આવી .
એનું મો રોજના જેવું પ્રફુલ્લિત નહોતું .
પાણીના લોટા , બે લીલાં દાતણ અને મીઠાની શીશી મૂકીને એ ચૂપચાપ ચાલી ગઈ "
" મન ઉપર છોકરીના અત્યારથી જ ઝાંખપ ઢળી ગઈ છે , જૌયું ને ? " મોટા શેઠે દાતણ છૂંદતા છૂંદતા કહ્યું .
નાનો ભાઈ મૂંગે મોંએ દાતણ ચાવવા લાગ્યો.
"પ્રાણિયા !" મોટા શેઠે શાક લઈને આવનાર ગુમાસ્તાને કહી દીધું.
સ્ટેશને જા , ને થોરવાડાથી સુખલાલ આવે છે તેને ઉતારી પેઠી ઉપર જાજૈ :
સોની તમારી ઉતારો સાથે રાખજો .
"મને જઈ આવવા દીધો હોત!" નાના શેઠે ફરી એક વાર ડરતે ડરતે ઈચ્છા બતાવી.
મોટા ભાઈએ મોં પર સખતાઈ આણીને કહ્યું,"હું કહું તેમ કરતો આવ્ય ને , બાપા? ઠાલી શીદ ફજેતી કરાવે છ ?"
પછી તો નાના શેઠે ચુપકીદી રાખીનૈ દાતણ પતાવી દીધું .
ચા પીને પેઢી પર ગયા ’ ત્યારે સુખલાલ આવીને બેઠો હતો .
બેઉ એણે સસરાઓને મૂંગા જે જે કર્યાં .
જવાબમાં મોટા શેઠે ફક્ત " આવો ‘ જ એટલો શબ્દ કહ્યો .
તે સુખલાલની બાજુમાઃ વખતે હોટેલની ચાનાં કપરકાબી પડ્યાં હતાં .
ચા પિવાઈ ગઈ હતી 
"બેવકૂફ!" મોટા શેઠે પેઢી પરના ઘાટીને તડકાવ્યો, ભાન છે કે નહીં ?
કપ તો હટાવી લે આંહીંથી.
એ ઠપકાના તીરનું નિશાન તો પોતે જ હતો, એમ સુખલાલને, પોતે ગામડામાંથી ચાલ્યો આવતો હોવા છતાં, લાગ્યા વગર રહ્યું નહીં.
એણે જાતે ઉપાડીને કપરકાબી ઘાટી તરફ હાથ લંબાવ્યો .
"ત્યાં જરા ભીનું કપડું લાવીને લૂછી નાખજો." મોટા શેઠે ઘાટીને નવી સૂચના આપી.
એ પ્રત્યેક આજ્ઞા અને મહેતાઓ ગુમાસ્તાઓને ​ગતિમાન કરી દેવાની એમના હરએક શબ્દની એ ગરમી સ્પષ્ટ એમ સૂચવતી હતી કે તાજી આસામી સાંપડેલી હજુ મોટા શેઠને કોરેકોરાં પહેરી કપડાંની લીધેલાં માફક બંધબેસતી થઈ નહોતી .
વધુમાં વધુ એમને તો સુખલલ પોતાની લાંબી ગાદીનો એક ખૂણો દબાવીને બેઠેલો તે સાલ્યું .
ગાદી બેસવાનો પર સુખલાલને ખાસ કશો મોહ નહોતો , પણ એને સ્ટેશનેથી લઈ આવનાર ગુમાસ્તાએ જ એ બેઠક બતાવી હતી .
ઊલટાનો પોતે જ વિવેક રાખીને , અથવા કહો કે ડરતો ડરતો “ છેક ગાદીની કોર પર બેઠો હતો , મોટા પણ શેઠનું ધ્યાન બેચેન બની વારંવાર પોતાની ડાબી બાજુએ સુખલાલ બેઠેલા તરફ કતરાતું હતું .
તો પછી સુખલાલ એમની પ્રત્યેક નજરના ઠેલા અનુભવતો ધીરે ધીરે ગાદિથી છેક જ નીચે ઊતરી ગયો .
" કેમ છે તમારી માને ? " વખત ઘણા બાદ મોટા શેઠે પૂછ્યું .
પણ એ પૂછવાની રીત એવી હતી કે જાણે સુખલાલની માતાએ બીમાર પડવામાં મોટા વેવાઈનો કોઈ ખાસ અપરાધ કર્યો હોય અથવા ઢોંગ આદર્યો હોય ’
" સારું છે . " સુખલાલએ એમ માન્યું કે માતાની બીમારી વર્ણવવિ અથવા જણાવવી એ પણ અહીં મુંબઈમાં એક પ્રકારની અસભ્યતા ગણાય .
જવાબ દેવાની આટલી તક મળતા એણે ઉમેર્યું કે ," મારા બાપાએ ને મારી બાએ સૌને બહુ જ સંભર્યાં ’ " છે
એનો જવાબ આપવાની જરૂર શેઠને મોટા લાગી નહીં અને સુભાગ્યે ટપાલ પણ આવી પહોંચી , તે વાંચવામાં પોતે પડી ગયા :
દરમ્યાન નાના શેઠ તો પોતાની ઑફિસવાળા પાછલા ભાગમાં ચાલ્યા ગયા છે ”
વાંચી ટપાલ મોટા લઈને શેઠ ઑફિસમાં દાખલ થયા ; બેસીને પછી નાના ભાઈને કહ્યું :: જોઈ લીધી ને શિકલ ? "
"દુબળા બહુ પડી ગયેલા દેખાય છે. પાંચ વરસ પહેલાં તો...."
​ " પણ પાંચ વરસ પહેલાંની કાણ કાં માંડ્ય ? પરણે છે એનાં ગીત ગા ને ! આમાં તને કાંઈ બોણી લાગૈ છે ? છે રતી જેવું નામ ? "
" રાજા બાદશા જેવી વાત કરવી રે ' વા દે તું , ભાઈ ! રે ' વા હવે દે . ને મારે મારી એકની એક છોકરીનો ભવ નથી સળગાવી દૈવો ."
બેઉ ભાઈ વચ્ચે એક જ સંતાન સુશીલા હોઈશું . મોટા ભાઈનાં પત્નીને ફરજંદ થયેલાં , પણ જીવેલાં નહીં . સુશીલા જ એમના સકળ સંતોષનું સાધન હતી . મોટા ભાઈને વારસદાર મેળવવા માટે ફરી પરણવાનું ઘણાએ કહ્યું હતું પણ , પ્રત્યેક માણસના જીવનમાં પ્રકાશ અને છાયા બેઉ હોય છે તેમ , આ મોટા શેઠનો આત્મપ્રકાશ ચુસ્ત એકપત્નીત્વમાં પ્રકટાતો હતો .
તો એણે પોતાના સમસ્ત વારસાની માલિક સુશીલાને માની જ હતી
" પણ હવે તેનું કરવું શું ” "
"કરવું તો પડશે જ ને ! જોઈએ, કામે લગાડી જોઈએ; વેળુમાંથી તેલ કાઢવા જેવી વાત લાગે છે; છતાં આપણે તો પીલી જોઈએ."
પછી તો  જોઈએ પીલી ' એ મોટા શેઠનો બોલ શબ્દશઃ સાર્થક થયો .
એમણે સુખલાલને સામાન્ય ઉમેદવારની જેમ જ પેઢીના મહેનતભર્યા કામમાં ધકેલિ દીધો .
સુખલાલ પણ કૈડ્ય બાંધીને પરીક્ષા જમાઈપણાની આપવા લાગ્યો .
એણે પોતાની માનહાનીના વિચાર મેલ્યા દૂર .
રાતે સૂવા જતી વેળાએ માંદી માતાના બોલનો એ જાણે માનસિક જાપ કરતો કે " સગપણ જો તૂટશે ને . ભાઈ ? તો અમારાં જીવતરમાં ઝેર ભળી જશે ."
જેના કિનારાને ઘુઘવતો મેરામણ મોતીની છોળો ઉછાળિને દિવસરાત ધોઈ રહ્યો છે એવા આ સૌરાષ્ટ્ર દેશને જાણે એના સર્જનહારનું એક વરદાન છે .
જ્યારે જગત માર્ગશૂન્ય બને , ભારતવર્ષમાં જ્યારે અંધકાર છવાઈ જાય , ત્યારે અંધારે અથડાતા એ જન સમુદાયને જીવનપંથે દીવો ધરનારો એકાદ ઝંડાધારી અવધૂત આ સૈારાષ્ટ્રની નીકળે ઝાડીઓમાંથી છે .
હજાર બે વર્ષ પૂર્વે " કનકના કાંગરાએ કરી એ કાળની દુનિયાને અમારાપુરી જેવી લાગતી કનકમયી દ્વારામતીના સિંહાસનેથી , કુરૂક્ષેત્રના સમરાંગણ ઉપર અર્જુનને ફરીવાર ગાંડિવ સજાવનારી ગીતાના ગાનારા શ્રી કૃષ્ણચંદ્ર સૈારાષ્ટ્રમાથી લાધ્યા .
શ્રી યદુનન્દને રચૈલા એ કીર્તિમંદિર ઉપર જાણે સુવર્ણ કળશ ચડાવવા , આજથી બરાબર એકસો એક વર્ષ પૂર્વ , વેદોદ્ધારક બ્રહ્મમૂર્તિ દયાનન્દ સરસ્વતી આ ટંકારાની પ્રગટ્યા ધરતીમાંથી .
આજે યોગીએામાં યોગીશ્વર સમા ‘ તપસ્વીઓમાં તપસ્વીવર સમા , અને બુદ્ધિપ્રતિભા હૃદયઔદાર્ય બનેલા વિશ્વવંદ્ય મોહનદાસ ગાંધી પણ સૌરાષ્ટ્રનુંજ રત્ન છે .
જગતના તારણહારોની કોટિમા સ્થાન પામે એવિ આ ત્રણે વિભૂતિ એ ભારતવર્ષને ચરણે સૈારાષ્ટ્રની ભેટ છે .
સૈારાષ્ટ્રનું એ સુભાગય છે .
એ સૈારાષ્ટ્રનો મોંઘો ભાગ્યાધિકાર છે ' ​
કૃષ્ણચંદ્ર , દયાનન્દ , મોહનદાસ ; એ વિભૂતિત્રય માંહેના મધ્યસ્થ મહર્ષિ દયાનન્દ સરસ્વતી પુર્વાશ્રમના મૂળશંકરનું જન્મસ્થાન મોરબી રાજ્યના ટંકારા પાસેનું જીવાપર ગામ .
વનરાજ કેસરીઓ જેમ સૌરાષ્ટ્રનાં ગિરિગહ્યરોમાંજ નીપજે છે તેમ આ પુરૂષસિંહે પણ મોરબીના એ પહાડી પ્રદેશમાં , ની સાલમાં , એક અષાઢી સંધ્યાએ તેની બાળ આંખો ઉઘાડી આ સૃષ્ટિને પ્રથમ પહેલી નિહાળી , એના પિતાનું નામ કરસનજી . ક્યાંથી પિતાને ખબર હોય કે તેને ઘેર આર્યત્વનો ઉદ્ધારક અવતર્યો છે ?
એટલે ” પુત્રજન્મથી હર્ષઘેલાં બનૈલાઃ માતાપિતાએ તો જેમ સામાન્ય પુત્રનો જન્મ ઉજવાય તેમ આ મૂળશંકરને જન્મ ઉજવ્યો .
જીવાપરના ગૃહને જમીનદારના શોભે તેવી કરસનજી રીતે મહારાજે મૂળશંકરના જન્મની વધાઈના આખા ગામમાં ગોળધાણા વહેંચ્યા .
મૂળશંકરના પિતા કરસનજિ મુખ્ય ગામના હતા જમીનદાર , ખેડુતોના શરાફ હતા , અને સાથે સાથે મોરબી રાજ્યની જમાદારી કરતા .
તેમની જ્ઞાતિ ઐાદિચ્ય બ્રાહ્મણ અને તેમનો ધર્મ શિવધર્મ .
કુટુમ્બ છે વિશાળ “
ઘર આંગણે લક્ષ્મીદેવીની કૃપાવૃષ્ટિ વરસતી.
શિવજીમાં આખા પરીવારની અચળ આસ્થા ઉભરાતી .
મ્હોં સૌના ઉપર ધર્મશીલતાની અંકાયેલી રેખાઓ રહેતી .
કરસનજી ત્રવાડી તો અહોરાત્ર શીવ ઉપાસનામાં જ મગ્ન રહેતા !
એવા ધર્મમય વાતાવરણમાં મુળશંકરનાં પ્રથમ પાંચ વર્ષ ખૂબ વીતી લાલનપાલનમાં ગયાં .
કળી ઉઘડીને ખુશબુદાર ફુલ ખીલવા માંડ્યું. મૂળશંકરને માયાભર્યા પિતાએ દેવનાગરી કક્કો શીખવવો શરૂ કર્યો.
શ્લોકો ધર્મગ્રંથોમાંથી ચૂંટી ચૂંટીને એનો મુખપાઠ મંડાયો .
આઠમે વર્ષે યજ્ઞોપવીત સંસ્કાર કરવામાં આવ્યા . ત્યાર બાદ તે સંધ્યાના મંત્રો અને વેદગાયત્રીના શ્લોકોનું ​શિક્ષણ જૌશભેર ચાલ્યું , કે પિતા કાકા જ્યાં જ્યાં યજમાનોમાં કથા વાંચવા કે યજમાનવૃત્તિ કરવા જતા ત્યાં ત્યાં મૂળશંકરને સાથે જ લઈ જવાનો શિરસ્તો પડી ગયો .
કુલધર્મમાં પુત્રને પાવરધો કરવાની ખૂબ પિતા રાખતા કાળજી .
મૂળશંકર પાછળથી , પોતાને અને પૂર્વજોને પગલે ચાલે અને ચૂસ્ત શિવ તરીકે કુટુમ્બનો વારસો શોભાવે એ કરસનજી તરવાડીના એક જીવનની પ્રબળ અભિલાષા હતી .
એ ઉદ્દેશથી ત્રવાડીજીએ મૂળશંકરને સદા સાથે શિવાલયે લેવા માંડયો .
તેને શિવપૂજા શીખવી.
શિવરાત્રિએ અને એવાં મહાપર્વોએ ઉપવાસ વગેરે વ્રત આચરવાનો ધર્મ એના અંતરમાં ઉતાર્યો.
એવા દર પર્વે ધર્મ ઘૈલા પિતાજી મૂળશંકરને ઉપવાસની ફરજ પાડતા ; અને મૂળશંકર મહાવયથાપૂર્વક એ વ્રત આચરતો .
કેટલી યે વખત એવી ફરજથી તેને બહુ કચવાટ થતો.
ભૂખ વૈઠાતી નહીં , અને પિતાની બીકે ઉપવાસ નહીં તજાતો , આખરે પુત્રવત્સલ માતા વચ્ચે પડી મૂળશંકરનું દુઃખ ટાળતી .
આ છતાં : પિતાને પૂત્રનો વિકાસ જોઈ સંતોષ રહેતો .
મૂળશંકર ચૈાદ વર્ષનો થયો ' એ વર્ષની મહાશિવરાતરિએ એના જીવનમાં એક એવો પ્રસંગ બની ગયો કે જેણે તેની જીન્દગીના જહાજની દિશા જ બદલી નાંખી અને તેના પિતાની બધી આશાઓના ચૂરેચૂરા કરી નાંખ્યા ,
સિદ્ધાર્થકુમારને વૃદ્ધાવસ્થા અને મૃત્યુનું માનવદેહની ક્ષણભંગુરતાનું જ્ઞાન થયું અને જગતને નિર્વાણ બોધનારા બુદ્ધદેવ મળ્યા : તરૂણ ન્યુટને વૃક્ષ ઉપરથી ફળને નીચે પડતું જોયું અને વિશ્વના વિજ્ઞાનમાં પલટો લાવનારા ગુરૂત્વાકર્ષણનો નિયમ આપનારા વિજ્ઞાનાચાર્ય ન્યુટનની દુનિયાને પ્રાપ્તિ થઈ : તેમ એ મહારાત્રિ પણ મૂળશંકરના અંતરમાં , આર્યત્વના ઉદ્ધારક પરમ યોગીવર સરસ્વતીની દયાનન્દ ​સ્થાપના કરનારી પરિવર્તન રાત્રિ બની ગઈ .
એ રાત્રિનૈ સ્વામીજીના અનુયાયી સંઘ “ દયાનન્દ બોધ ઉત્સવ ' તરીકે ઉજવે હોઈશું .
જીવનમાં એ પ્રસંગ ન આવ્યો હોત તો ?
તો દંભ , પાખંડ , અધર્મ અને અનાચારની સામે સિંહગર્જનાએ ગર્જી , એ દાનવના જમીનદોસ્ત સામ્રાજ્યને કરનાર અને હિંદૂત્વના સૂર્યનો પુનરૂદય સિદ્ધ કરનાર સતનો લડવૈયો કદાચ , ભારતવર્ષને ન લાધત ; તો મૂળશંકરને કુટુમ્બની પ્રતિષ્ઠા સાચવનારો પુત્ર તૈયાર કરવાની કરસનજી ત્રવાડીની મહેચ્છા સફળ થાત .
પણ કિરતારની ઇચ્છા મૂળશઃકરને માત્ર જીવાપરનો જમીનદાર બનાવવાની નહીં , પણ તેને કૃષ્ણ અને બુદ્ધ , ક્રાઇસ્ટ અને મહમદ , કેાન્ફ્યુશીયસ અને નાનકદેવ જેવા ધર્મ વીરોની હરોલમાં ઉભનારા પયગમ્બર બનાવવાની હતી . અને આખરે તો , ઇચ્છા પરમેશની જ પાર પડે ને ?
એ ૦ની સાલ મહા મહિનાની અંધારી ચૌદશને શૈવો શિવરાત્રિનું મહાપર્વ ગણીને ઉજવે છે તે મૂજબ , એ વર્ષની શિવરાત્રિએ મૂળશંકરને સાથે લઈ કરસનજી શિવમંદિરે ગયા .
આખી રાત પૂજનવિધિ ચાલવાની હતી.
સો પૂજારીઓએ કરવાનુ જાગરણ છે .
પણ આખો દિવસ ઉપવાસ રાખીને લોથ બની ગયેલા મૂળશંકરના પિતા અને તેમના સાથીઓ આખી રાતનું જાગરણ કરી શક્યા નહિ , શિવલિંગ પ્રત્યે નજર રાખી , એકાગર ચિત્ત માળાના પારા ફેરવતા બધા ફેરવતા બ્રાહ્મણદેવોની આંખો ઘેરાઈ અને સૌ પોતપોતાને આસને ધીમે ધીમે ઢળી ગયા , મધરાતને સમયે માત્ર જાગતો બેઠો હતો એક મૂળશંકર .
શિવાલય , ગામને પેલે પાર સ્મશાનને કાંઠે ઝાડીમાં અટૂલું ઉભું હતું "
અંધારી ચૈાદશનો ચોમેર અંધકાર જાગ્યો હતો . સરવત્ર મધરાતની ભયાનક શક્તિ વર્તતી હશો .
એ વાતાવરણમાં , મહા મહિનાની દુઃસહ ટાઢથી ધ્રુજતો અને શરીર સંકોડાતો શીવાલયના ​મૂળશંકર એક ગુપચુપ ખુણામાં બેઠો હતો .
નિદ્રાને હઠાવવા તે વારંવાર પાસેના વાસણમાંથી પાણી લઈ આંખો ઉપર ચોપડતો હતો અને ટાઢને ઓછી કરવા ધીમે ધીમે સાદે, થોડી થોડી વારે, સંસ્કૃત શ્લોક બોલતો હતો.
આખા શિવાલયમાં માત્ર શિવલિંગ પાસે ઝીણો ધીનેા ટમ દીવો ટમ બળતો હતો ‘
કંઈક એકાએક સંચાર થયો .
મૂળશંકરે સાવધ બની અવાજની દિશામાં કાન માંડ્યા. સંચાર વધતો ચાલ્યો.
તે બની સાવધ ઉભો થયો , શિવલિંગ અને પાસે પહોંચ્યો .
તેણે જોયું તો ઉંદરડાઓ શિવજીના લિંગ પર દોડાદોડી કરી રહ્યા છે અને તેમની પાસે ધરાયલી પ્રસાદી પ્રસન્નતાપૂર્વક આરોગતા હતા .
મૂળશંકર સ્તબ્ધ ગયો બની .
તેણે પળવાર પોતાની સામેના દૃશ્યને સાચું ન માન્યું , પણ ત્યાં તૌ , મૂળશંકરને મૌનભાવે ઉભેલો ન દેખનારા મુષકોએ જોરશોરથી દોડાદોડી માંડી “ ઉંદરોએ શિવજીના માથા ઉપર નાચ માંડ્યો અને શિવજીના દેહને ગલીચ કરવા લાગ્યા , મૂળશંકરથી એ ન જોવાયું .
' આ શિવજીની મૂર્તિ ? વિશ્વનો પ્રલય કરવાનું સામર્થ્ય ધરાવનારા ભગવાન રૂદ્ર આ પોતે ? કૈલાસના સ્વામી , કરમાં ત્રિશૂલ ધારનારા , વૃષભરાજ ઉપર સવારી કરનારા , ડમરૂ બજાવનારા , તાંડવનૃત્ય કરનારા , સ્વેચ્છા મુજબ આ પ્રાણીઓ જગતના ઉપર શ્રાપ કે આશીર્વાદ ઉચ્ચારનારા , સકળ નિયંતા આ શિવજી હોય ?
અને એવા પરમ સામરથ્યના પતી મુષકોને આ આમ પોતાને દેહ બગાડવા દ્યે ?
એ ત્રિપુંડધારીની આવી અનાથ, અવાક્ દશા હોય? ના, આ શિવજી ન હોય, આ શિવજીની મૂર્તિ યે ન હોય.
એવી વિચાર પરંપરાએ મૂળશંકરને ઘેરી લીધા . મુષકોની લીલા અને શિવજીની ચુપકીદી એ બન્ને વસ્તુનું તેના મનમાં કોઈ રીતે સમાધાન ન થઈ શક્યું . ​મૂળશંકરના મનમાં ભારી ઉભી મૂંઝવણ થઈ , મૂળશંકર પૂજક મૂર્તિ શૈવ મટી , મૂર્તિપૂજા સામે બંડ જગાવનાર દયાનન્દ સરસવતી જન્મવાની ઘડી આવી પહોંચી .
વિહ્વળ બનેલા મૂળશંકરે, તેના સંશયો રોકી નહીં શકવાથી, પિતાને જગાડ્યા અને વિનયપૂર્વક મનમાં ઉભરાતી બધી આશંકાઓના ઉત્તર માગ્યા.
પિતા પુત્રના મનનું સમાધાન કરિ નહીં શક્યા .
થોડો ડારો , અને થોડા જવાબો આપી , મૂળશકરને માળા ફેરવવા બેસી જવા આજ્ઞા દીધી , મૂળશંકર પાછા શિવાલયના ખૂણામાં બેસી ગયો .
પાછા પિતાજી પોઢી ગયા .
પણ પિતાના અપૂર્ણ ઉત્તરોથી મૂળશંકરનો વિરોધ શાન્ત ન થયો , ઉલ્ટો ઉગ્ર બન્યૌ .
તેનો નિર્ણય થઈ ચૂક્યો કે આ શિવજી ન હોય, આ પાષાણ છે, પિતાને ઉંઘતા મૂકી મૂળશંકર એકદમ ઉભો થયો, અને એ અંધારી રાતે, નદી અને સ્મશાન વીંધીને એકલો ઘેર દોડી ગયો.
ઘેર પહોચીને માતાને જગાડી અને ઉપવાસ તોડ્યો , પછી આખી રાત આ પ્રસંગ ઉપર વિચાર કરતો પથારીમાં આળૌટયો .
મૂળશંકરના ચૈાદ જીવનમાં વર્ષની વયે બનેલી આ ઘટનાએ આર્ય સમાજના સ્થાપકમાં મૂર્તિનો વિરોધ જન્માવ્યો ’
એ મહાશિવરાત્રિ પછી બીજી બે એવી શિવરાતો ચાલી ગઈ એ બે વર્ષ દરમ્યાન મૂળશંકરના જીવનમાં કોઈ મહત્વનો બનાવ ન બન્યો.
એનો મૂર્તિવિરેાધ માત્ર મનમાં દૃઢ જ બનતો જતો હતો .
કે આસપાસની કુટુમ્બને દુનિયાને મૂળશંકરના એ મનેામન્થનની ભાળ નહોતી .
કિવચિત્ મૂળશંકર જ શિવમંદિર જતો “
તેનો સંસ્કૃતનો અભ્યાસ પિતાની દેખરેખ નીચે વધતો હતો.
બીજી તરફથિ કરસનજી મહારાજે મૂળશંકરને જમીનના અને ધીરધારના કામની કેળવણી આપવાનું શરૂ કર્યું હતું "
પણ ​ત્યાં તો મૂળશંકરના આંતર વલોપાતને વધારે વ્યગ્ર બનાવી મૂકે એવો એક પરસંગ બની ગયો .
એક રાત્રે મૂળશંકર , તેના પિતા અને કાકા અને સૌ કુટુંમ્બ પરિવારના સંગમાં , ગામમાં જ એક સ્વજનને ઘેર વિવાહની ઉજાણીમાં ગયો હતો ‘
આખુ મંડળ , ભોજન પછી બહાર ચોગાનમાં , ચાન્દનીના પ્રકાશમાં ગાનનો સંગીત આનન્દ માણતું હતું બેઠું
એકાએક એક અનુચર ચોંકવનારા સમાચાર લઈને આવ્યો કે બેનને નાનાં કાગળીઉં વળગ્યું છે .
આખું મંડળ , હાંફળું ફાંફળું ઘેર પહોંચ્યું અને ગામડામાં બની શકે એવી સરસમાં સરસ સારવાર હતા , મૂળશંકરની નાની બેન , માત્ર બે કલાકમાં જ , ભાઈને છોડી કોણ જાણે ક્યાં ચાલી નીકળી ? આખા ઘરમાં રોકકળ મચી રહી .
કાચી ઘડીમાં જમડો સાજી નરવી બેનને ઝૂંટવી ગયા, એ કાળજું ચીરનારી કહાણી ઉપર આખા કુટુમ્બે હૃદયફાટ રડવા માંડ્યું.
માત્ર અચળ ” મુખ શોકની ઉપર છાયા વિનાનો , ગંભીર હતો ઉભો એક મૂળશંકર .
એની વહાલી બેનનું ભાળી શબ ન તો એની આંખમાં આંસુ આવ્યું , કે ન તો એના મુખમાંથી એક ઉનો નિસાસો નીકળ્યો .
ખરી રીતે તો બેનના વિજોગથી ભાઈને અસહ્ય દુ : ખ થતું હતું એટલું અસહ્ય કે તેનાં આંસુ અને તેના નિસાસા ગુંગળાઈને મર્યા હતા ;
એ વખતે , બેનનું કારમૂં મૃત્યુ જોઈ જીવન ભાઈ મરણના કૂટ પ્રશ્નનો વિચારતો હતો , તે જીન્દગીની ક્ષણભંગુરતાનાં કારણો શોધતો હતો .
સોળ વર્ષનો એ અને તરૂણ અક્ષય અમર બનવાની કોઈ સંજીવનીને માટે તલસતો હતો ;
મૂળશંકરના આ વર્તાવથી સૌ કુટુમબીઓને ભારે અચંબો થયો ”
પણ , એ છતાં , બેનનું મૃત્યુ મૂળશંકરના મન ઉપર છાપ સજ્જડ મૂકી ગયું , એના અંતરમાં વૈરાગ્યે આસન માંડ્યાં .
૧૮૪૦ ની શિવરાત્રીએ શરૂ થયેલો આંતર વિગ્રહ પાછો વિશેષ જોરથી મંડાયો. ​
બીજી વળી પાછી બે શિવરાત્રિઓ ચાલિ ગઈ .
મૂળશંકર અઢાર વર્ષનો યુવાન બન્યો 
જાણે એ મૂર્તિવિરોધ અને એ મનોવૈરાગ્ય શમી ગયા હોય તેમ મૂળશંકર કુટુમ્બના પાછા કામકાજમાં ગુંથાવા લાગ્યો .
તૈનું શિક્ષણ થયું બંધ હતું .
વૃદ્ધ પિતાનો બધો વહિવટ જુવાન પુતરને માથે મૂકાયો હતો .
મૂળશંકર જીન્દગીની ક્ષણભંગુરતા ભૂલી , તેને માટે નિર્દિષ્ટ થયેલું કાર્ય ચૂકી , સંસારના વહનમાં ઘસડાતો હતો , પણ ત્યાં તો એ મહાપિતાએ , સૌના હલનચલનની દોરીઓ ખેંચનારા એ સર્વસત્તાધીશે , એક નવો પ્રસંગ યોજી મૂળશંકરને ત્રીજો અવાજ દીધૌ .
મૂળશંકરનો આત્મા ફરીવાર જાગ્રત બન્યો . મૂળશંકરના ગૃહત્યાગની સંધ્યા નજીક આવિ પહોંચી ,
મૂળશંકર ઉપર પિતા જેટલું જ વાત્સલ્ય વરસાવતા મૂળશંકરના કાકા એક હતા .
મૂળશંકરને પણ એ કાકા ઉપર અપાર હેત હતું , કાકાને મૂળશંકર પોતાના ગુરૂ માનતો , પોતાના ઉચ્ચ સંસ્કાર અને ઉન્નત આશયોના જનક સમજતો .
બે વર્ષ પહેલાં જે કોગળીયું નાની બેનને કુટુમ્બની સૌડમાંથી ઝડપી ગયેલું એજ કોગળીએ કાકા ઉપર નિશાન માંડ્યું .
કાકા પટકાયા, બેનના રામ બે કલાકમાં ઉડી ગયા હતા, પણ કાકાની બિમારી ઘણા દિવસ ચાલી અને એ લંબાણ મૂળશંકરને ઉલ્ટું વિશેષ અસહ્ય થઈ પડ્યું.
સરસ તબીબી સારવાર ચાલી.
કાળ-શિકારીએ તેના શિકારને છોડવાની સાફ સાફ ના સંભળાવી કાકા ચાલ્યા.
ચાલતી વખતે છેલ્લી ઘડીએ પ્રાણથીએ અધિક પ્રિય ભત્રિજાને પાસે બોલાવી કાકા આશીર્વાદ ઉચ્ચારવા ગયા , તો ત્યાં જીવનનો દીવો બુઝાઈ ગયો . મૂળશંકરથી આ ન સહાયું . ​
કાકાના શબને નીરખી બે વર્ષ પહેલાના બેનના મૃત્યુની સ્મૃતિઓ સજીવન થઈ ,
યમદેવ એના સ્નેહીજનને આમ ઉઠાવી જાય છે અને તે નિરાધારીની નજરે જોઈ રહે છે એ વિચારે મૂળશંકરને શબ્દોમાં ન વર્ણવી શકાય એટલું દુ:ખ થયું.
આવા કારમા પ્રસંગોએ ગંભીર અને અડગ રહેતો મૂળશંકર પોકેપોક મૂકીને રોયો.
એને માટે , હવે ' ક્ષણભર પણ સંસારમાં રહેવું ખારૂં ઝેર બની ગયું .
મૂળશંકરને આ દુનિયા અને તેના ક્ષણિક રંગો જોઈ વારંવાર જમડાની સવારીઓ સાંભરતી હતી ;
એ જમડાઓની એને સત્તામાંથી છુટવું હતું , અમરત્વ મૂળશંકરને જોઈતું હતું .
એ અર્થે યોગીઓની એને પાસે પહોંચવું હતુ .
હવે મૂળશંકરનૈ પહેલી તકે ઘર છોડી યોગ સાધવાની જીવન અને મૃત્યુથી પર બનવાની લાગી ધુન .
મૂળશંકરે તેની આ મનોદશાથી પિતાને રાખવાને અજાણ ખૂબ પ્રયત્ન કર્યા .
મૂળશંકરના મ્હોં ઉપર , તેના દરેકે દરેક વર્તનમાં , વૈરાગ્યની છાપ દેખાતી સ્પષ્ટ હતી , ત્યાઃ વ્યવહારથી બિનવાકેફ એ યુવક તેના મનોભાવને ગુપ્ત કેમ રાખી શકે ?
મૂળશંકરને માતાપિતાએ પાછા સ્વસ્થ બનાવવા દેવાનો પરણાવી વિચાર માંડ્યૌ .
મૂળશંકર એ કળી ગયો.
એનો એણે ઉગ્ર વિરોધ કર્યો અને વિદ્યાભ્યાસ અર્થે કાશી જવાની જોરદાર માગણી મૂકી ;
મૂળશંકર કાશિ તો ન જઈ શક્યા ; પણ , આખરે ’ તે પાસેના ગામડામાં એક પંડિતને ત્યાં થોડાં વર્ષ વિદયાભ્યાસ માટે મોકલવાનું ઠરાવી પિતાએ પુત્રના મનનું સમાધાન કર્યું .
ગૃહત્યાગ સાધવાનો હવે અવસર મળશે એ વિચારે મૂળશંકરને ખૂબ જ હર્ષ થયો અને તે હરખાતો હરખાતો પંડિતને ગામ ગયો.
કરસનજી ત્રવાડીની આજ્ઞાથી પંડિત ​મૂળશંકર ઉપર પૂરો જાપ્તો રાખતા .
તેને ક્યાંય એકલો જવા દેતા નહીં, અને થોડા દિવસમાં તે દક્ષ પંડિતે પણ મૂળશંકરની મનોદશા માપી લીધી.
યોગ અને યોગીઓનું દિવસરાત રટણ કરતા આ નવા જોઈ શિષ્યને પંડિતનો ભય પિતા મૂળશંકરના કરતાંય આકરો થયો ’
પંડિતે કરસનજી ત્રવાડીને પોતાની બોલાવ્યા પાસૈ અને મૂળશંકરની મનોઘેલછાની વાત કરી .
સાથે સાથે દુનિયા ડાહ્યા પંડિતજીએ મૂળશંકરના પિતાને સલાહ દીધી એ કે ઘેલછામાંથી પુત્રને ઉગારવાનો એક જ ઉપાય છે અને તે ઝટપટ પરણાવી ખંભા ઉપર ઘોંસરી નાખી દેવાનો ”
પિતાએ પંડિતને ઘરેથી મૂળશંકરને પોતાની સાથે પાછો જીવાપર લીધો , અને એક તરફથી તેની ઉપર છુપી ચોકી રીતે ગોઠવી અને બીજી તરફથી એટલી જ છુપી રીતે લગ્નની તૈયારીઓ માંડી .
પણ જેમ મૂળશંકરના મનોભાવ પિતાથી અજાણ નહોતા રહી શક્યા , તેમ લગ્નની મૂળશંકરથી તૈયારીઓ છાની રહી શકી નહિ ?
મૂળશંકરે પોતાના લગ્ન સામે સખત વિરોધ કર્યો અને કાશી જવાની ભણવા હઠ લીધી .
આ વખતે તો પિતાએ પુત્રના મનનું સમાધાન કરવાને તેને બદલે રાતી આખ બતાવીને જ ચૂપ કર્યો .
ઘડીભર મૂળશંકર ચૂપ થયો .
પણ લગ્નના મૂળશંકરે ફંદામાં ન ફસાવાનો અને કુટુંબનાં બંધનો તોડી નાસી છૂટવાને નિર્ણય કર્યો હતો . તેણે આજન્મ બ્રહ્મચારી રહી . યોગની સિદ્ધિઓ વરવાનો મનોરથ હતો બાંધ્યો .
આખરે નિર્ણય એ અને એ મનોરથનો વિજય થયો ;
પરભુના આદેશને વશ બની મૂળશંકર ઓગણીસ વર્ષની વયે , જેઠ મહિનાની એક સાંજે , માતાપિતાને ખબર ન પડે એવી રીતે ઘરબાર ચાલી છોડી નીકળ્યો .
તેઓ ગુજરાતી શીખવતા પણ દેવભાષા છોડીને ગુજરાતી શીખવા આવનાર પ્રત્યે તેમને સહેજે અણગમો રહેતો.
વિદ્યાર્થી એટલે વલ્લભભાઈ કહે : “ પણ સાહૈબ , અમે બધા સંસ્કૃતમાં જ રહેત તો પછી તમે શીખવત કોને ?” શિક્ષક ખિજાયા અને હુકમ કર્યો : “ મહાપુરુષ ! જાઓ , એક એકથી દસ એકા સુધીના પાડા લખી લાવજો .”
એક દિવસ થયો, બે દિવસ થયા, મહાપુરુષ શેના લખી લાવે ?
માસ્તર સાહેબ જ જાય ચીડાતા અને રોજ સજા વધારતા જાય .
“ જાઓ , કાલે બે વાર લખી લાવજો , ”કાલે ચાર વાર , ”“ કાલે વાર આઠ , ” એમ વધતાઃ વધતાં બસો પાડા લખવાનો હુકમ થયો .
પણ ‘ મહાપુરુષ ’ ઉપર અસર કશી થઈ ન ;
શિક્ષક શિક્ષા વધારતા ગયા અને શિષ્ય એ શિક્ષા મૂંગે મોઢે સાંભળતા ગયા.
પછી તો છોટાલાલ માસ્તરે પૂછ્યું :“ કેમ , લખિ લાવવા છે કે નહીં ? કે બીજી શિક્ષાનો વિચાર કરું ? ”
શિષ્યે જવાબ આપ્યો “ બસો પાડા તો લાવ્યો હતો , પણ તેમાંથી એક મારકણો નીકળ્યો તેનાથી ભડકીને દરવાજા બધા આગળથી નાસી ગયા ” એટલે એક્કે પાડો ન રહ્યો ? ”
પોતાના વિદ્યાર્થીનો આવો મસ્ત વિનોદ સમજવાને અને સહન કરવાને માટે તો શિક્ષકમાં પણ એવી મસ્તી જોઈએને ”
છોટાલાલ માસ્તર એ સાંખી ન અને શક્યા ધમકાવીને તાકીદ આપી .
બીજા દિવસે પૂછવામાં પાછું આવ્યું .
જરાય વિના ગભરાયા વિદ્યાર્થીએ આગળ વિનોદ ચલાવ્યો : “ હા સાહેબ , લખી લાવ્યો છું .” એમ કહીને એક કાગળ બતાવ્યું .
તેમાં લખ્યું :“ હતું બસેં પાડા . ” મહાદેવભાઈ લખે છે કે ,“ છોટાલાલ માસ્તરની અહિંસાને છે ધન્ય કે તેમણે આ અપમાનનો સ્થળ પ્રહારથી જવાબ ન આપતાં આ ન સુધરી શકે એવા નઠોર છોકરાને મુખ્ય શિક્ષક નરવણે પાસે મોકલ્યો . ,
સરદારનો આ સામે ધન્યવાદની વાંધો છે .
તેઓ કહે છે ‘“ સ્થૂળ પ્રહાર શેનો કરે ? કોઈ પણ શિક્ષક મારતાં મને ડરે એવો હું હતો ; ”
આ શિક્ષકની મુખ્ય આગળ નિવેદન વિદ્યાર્થીએ કર્યું .
આવી તે સજા હૌતી હશે ?
કાંઈ અમારા અભ્યાસમાંથી લખાવતા હૌય તો મને ફાયદો પણ થાય “
પહેલી ચોપડીના પાડાથી એકાના તો કોઈને ફાયદો ન થાય .
ઊલટા એ જોઈ લખતો ને મને સૌ મૂરખ કહે :
મુખ્ય શિક્ષકે મનમાં દલીલની આ કદર કરી અને વિદ્યાર્થીને શાંતિથી સમજાવ્યો .
છોટાલાલ તો માસ્તર પોતાના વિદ્યાર્થીને મહાપુરુષ થયેલો ન જોવાને જીવ્યા ‘
પણ નરવણે માસ્તરને એ સદ્‌ભાગ્ય પ્રાપ્ત થયેલું. તેઓ ગર્વથી કહેતા : “વલ્લભભાઈ મારા હાથ નીચે શીખેલા.”
આ પ્રસંગ પછી સરદાર વધુ વડોદરા વખત નહીં રહેલા .
બીજા એક શિક્ષકની સાથે કરીને ઝઘડો બે મહિનામાં જ ત્યાંથી નડિયાદ આવતા રહેલા 
નડિયાદમાં મામાએ પૂછ્યું ,“ કેમ પાછો આવ્યો ? ” તો કહે કે ,“ ત્યાં કોઈ માસ્તરને ભણાવતાં આવડતું નથી . "
છેવટે મૅટ્રિક હાઈસ્કૂલમાંથી નડિયાદ સનેમાં થયા “
તે વખતે એમની ઉંમર લગભગ બાવીસ વર્ષની હતી.
મૅટ્રિક પાસ થયા પછી કરવું શું એ પ્રશ્ન સામે આવીને ઊભો .
ગુજરાતી સાત ચોપડી પાસ થયા પછી જેમ સીનિયર ટ્રેન્ડ માસ્તર થવાની સલાહ મળી હતી , તેમ આ વખતે પણ ઘરની સથિતિ સાધારણ છે અને કાંઈ નોકરી ધંધો લાગી જાય તો સારું એમ વિચારી મામા ડુંગરભાઈ જેઓ એલ , સી . ઈ . પાસ થયેલા હોઈ અમદાવાદ મ્યુનિસિપાલિટીમાં મુખ્ય ઇજનેર હતા અને મ્યુનિસિપાલિટી તથા શહેરમાં સારી પ્રતિષ્ઠા ધરાવતા હતા તેમણે કહ્યું કે " અમદાવાદ આવે તો મ્યુનિસિપાલિટીમાં મુકાદમની જગા અપાવું .
કામ જેમ શીખીશ આગળ તેમ વધવાની ચાન્સ સાથે મળશે .
પણ આવી નોકરીબોકરીથી સ્વતંત્ર ખવાસના આ સાહસિક યુવાનને સંતોષ થાય એમ ન હતું ”
એના મગજમાં બાળપણથી જ ભારે ભારે મહત્ત્વાકાંક્ષાઓ ભરેલી હતી.
પણ ગુજરાતી સાત ચોપડી પાસ કરી ત્યાં સુધી કરમસદ, આણંદ અને વડતાલ ઉપરાંત બહારની દુનિયા બહુ જોઈ ન હતી એટલે નિશાળના માસ્તર નથી થવું એ ઉપરાંત એ મહત્ત્વાકાંક્ષાઓએ કશું ચોક્કસ રૂપ નહોતું પકડ્યું.
આ વખતે તો નડિયાદ અને વડોદરામાં વકીલને જોયા હશે, કોઈ બૅરિસ્ટરનું નામ પણ સાંભળ્યું હશે.
એટલે જુવાન મગજમાં સ્વપ્ના જાતજાતનાં ઉભરાતાં હશે .
આ કાળના પોતાના મનોરાજ્યમાં આપણને સરદારે પોતે જના સ્વરાજ્યના જુવાળના દિવસોમાં વિષે અસહકાર મોડાસામાં એક હૃદયસ્પર્શિ ભાષણ આપતાં ડોકિયું કરાવ્યું છે .
ભાઈ મોહનલાલે મારી ઓળખાણ આપતાં કહ્યું કે હું પહેલાં અંગ્રેજની આબેહૂબ નકલ કરતો હતો , તે સત્ય છે ‘ વળી હું નવરાશનો વખત રમતગમતમાં ગાળતો એ વાત પણ ખરી છે .
મારી માન્યતા તે વખતે એવી હતી કે અભાગી આ દેશમાં પરદેશીની નકલ કરવી એ જ ઉત્તમ કાર્ય છું .
મને શિક્ષણ એવું પણ જ આપવામાં આવ્યું હતું કે આ દેશના માણસો હલકા અને નાલાયક છે અને આપણા ઉપર રાજ્ય કરનાર પરદેશી માણસો જ સારા અને આપણો ઉદ્ધાર કરવા સમર્થ છે ; આ દેશના માણસો તો ગુલામગીરીને જ લાયક છે .
આવું ઝેર આ દેશનાં તમામ બાળકોને પિવડાવવામાં આવે છે.
હું નાનપણથી જ જે લોકો સાત હજાર માઈલ દૂર પરદેશથી રાજ્ય કરવા આવે છે તેમનો દેશ કેવો હશે તે જોવા અને જાણવાને તરફડિયાં હતો મારતો .
હું સાધારણ તો કુટુંબનો હતો .
મારા મંદિરમાં બાપ જિંદગી ગાળતા અને તેમાં જ કરેલી પૂરી .
મારી ઇચ્છા પૂરી કરવા તેમની પાસે સાધન ન હતા ”
મને માલુમ પડ્યું કે દસ પંદર હજાર રૂપિયા મળે તો વિલાયત જવાય.
મને કોઈ એટલા રૂપિયા આપે ન એમ હતું “
મારા એક મિત્રે કહ્યું કે , ઈડર સ્ટેટમાં દરબાર પાસેથી રૂપિયા વ્યાજે મળે એવો સંભવ હતો .
એ કાકા મિત્રના ઈડરમાં રહેતા '
તે ઉપરથી એ મારો મિત્ર અને હું બંને ગયા ઈડર અને શેખચલ્લીના વિચાર કરી ગામની પ્રદક્ષિણા કરી પાછા આવ્યા .
છેવટે નક્કી થયું કે વિલાયત જવું હોય તો પૈસા કમાઈને જવું.
પછી વકીલાતનો અભ્યાસ કર્યો ને વકીલાતનો કરી ધંધો ખર્ચ જેટલી કમાણી કરી વિલાયત જવાનો નિશ્ચય કર્યો .
તેય એલએલ. બી. થવાને નહી પણ ‘ડિસ્ટ્રિક્ટ પ્લીડર’ થવાને.
કૉલેજમાં જઈ સાક્ષરી કેળવણી લેવા જેટલા તો ઘરમાં પૈસા નહોતા.
પણ મોટું કારણ તો એલ એલ . બી . થતાં છ વર્ષ લાગૈ એ જ હતું .
અભ્યાસમાં એટલાં બધાં વર્ષ ગાળવાનું એમને વાજબી ન લાગ્યું.
ઉંમર મોટી થઈ હતી અને શક્ય વહેલા એટલા વકીલ થઈ , પૈસા કમાઈ વિલાયત જવું હતું .
ડિસ્ટ્રિક્ટ પ્લીડરની પરીક્ષા માટે તો ઘેર રહીને વાંચી શકાય અને ખર્ચ કઃઈ જ ન થાય એ પણ એની પસંદગીનૂં એક કારણ ખરું “
વકીલો પાસેથી કાયદાની ચોપડીઓ લાવી માગી ત્રણ વર્ષ અભ્યાસમાં ગાળ્યાં અને ડિસ્ટ્રિક્ટ પ્લીડરની પરીક્ષા સને ૦૦ માં પસાર કરી .
અભ્યાસ વકિલાતના દરમ્યાન મોટે ભાગે નડિયાદમાં એમના મિત્ર કાશીભાઈ શામળભાઈ ને ત્યાં રહેતા .
અહીં બનેલા એક પ્રસંગમાં, સરદારની ખૂબ નજીક રહેલા પણ બહુ ઓછા માણસો જે પારખી શક્યા છે એવી એમના જીવનની એક બાજુ પ્રગટ થાય છે.
કાશીભાઈના પિતાના મિત્ર એક ડુંગરભાઈ મૂળજીભાઈ કરીને નડિયાદના પ્રખ્યાત વકીલ છો .
કાશીભાઈના પિતા ગુજરી ગયા આ ત્યારે ડુંગરભાઈએ કાશીભાઈના કુટુંબની સઘળી રાખેલી સારસંભાળ ”
જે વખતે સરદાર કાશીભાઈને ઘેર રહેતા હતા તે વખતે ડુંગરભાઈનાં પત્ની છએક મહિનાનો એક એકનો છોકરો મૂકીને ગુજરી ગયાં ,
એટલે કાશીભાઈનાં માતુશ્રિ એને ઉછેરવા માટે પૌતાને ઘેર લઈ આવ્યાં ‘
કાશીભાઈ અને સરદાર ખડકીની મેડી ઉપર સૂવા વાંચતા તથા બેસવાનું રાખતા "
બંનેએ છોકરાને એમણે માની જેમ ઉછેરિ મોટો કર્યો .
સરદાર તો છોકરાને પોતાને પડખે સુવાડતા જ અને ઊઠીને રાત્રે એને બે ત્રણ વાર દૂધ પાતા .
રાતે છોકરો ઝાડો પેશાબ કરે તો એનાં બાળોતિયાં બદલાવતા અને બધું સાફ કરીને પાછા પોતાની પાસે સુવાડતા ,
આ છોકરાને ત્રણેક વર્ષનો થયો ત્યાં સુધી ઉછેરીને મોટો કરવામાં સરદારે ખૂબ જ પરિશ્રમ ઉઠાવેલો ;
આ સરદારમાં જાતની માતૃવૃત્તિ નૈસર્ગિક છો "
પણ એમના દેખાવ કડક અને ઓછાબોલાપણાને લીધે એ બીજાઓને નથી દેખાતી .
યરવડા જેલમાં ’૩૨–’૩૩માં એ ગાંધીજીની સાથે રહ્યા ત્યારે ગાંધીજીએ એ બરાબર પારખી હતી અને સરદાર અહીં ‘મારી મા’ બન્યા છે એવું ગાંધીજીએ અનેક વાર કહેલું.
મહાદેવભાઈ એ પોતાની ડાયરીમાં નોંધ્યું છે.
ભાવતી વસ્તુ હેતપૂર્વક આગ્રહ કરીને ખવરાવવાની એમની ટેવનો પરિચય તો એમની સાથે રહેલા મિત્રોને અનૈ સાથીઓને ઘણી વાર થયો છે "
યરવડામાંથી ગાંધીજીના ઉપવાસ દરમ્યાન એમને નાસિક જેલમાં ખસેડ્યા ત્યારે ’૩૩–’૩૪ માં ત્યાંના અને ’૪૧ ની જેલ દરમ્યાન ત્યાંના એમના સાથીઓને એમના આ સ્વભાવનું દર્શન પહેલી જ વાર થયું તે એમણે કહી સંભળાવેલું.
ઘણાએ સાનંદાર્શ્ચય હશે સાંભળ્યું .
જેલમાં બધાને માટે બે વખત ચા સરદાર જાતે જ બનાવે ‘
કોઈએ માત્ર એક પ્યાલો તો પીવાનો જ નહીં, ફરી વધારે ચા લેવી જ પડે.
નાસ્તામાં જુદી જુદી વાનીઓ મંગાવીને અથવા કરીને તૈયાર જાતે જ પીરસે આગ્રહ અને કરી કરીને ખવડાવે . રસોડા ઉપર જાતે જ દેખરેખ રાખે , એ બધી હવે વાતો ઘણા જાણે છે .
આપણા હિંદુ સમાજમાં અને જમાનામાં તે વિદ્યાભ્યાસના કાળ દરમ્યાન જ છૌકરાનાં લગ્ન થઈ જાય એમાં કશી નવાઈ નહોતી .
સરદારનાં એમની લગ્ન અઢાર વર્ષની ઉંમરે થયેલાં .
એ તો કાંઈક મોટી ઉંમરે થયાં ગણાય.
પત્ની એમનાં ઝવેરબાની ઉંમર તે વખતે બાર તેર વર્ષની હશે ;
એ નજીકના ગાના જ ગામનાં હતાં .
તે વખતે પરણ્યા પછી વર્ષે પાંચ સાત સ્ત્રીઓ સાસરે આવે એવો રિવાજ હતો .
એટલે સરદારનૌ વકીલ ગૃહસ્થાશ્રમ પછી થયા અથવા થોડા વખત પહેલાં શરૂ થયો .
સમજણા થયા ત્યારથી જ પાટીદાર ન્યાતના પહેરામણી વગેરે રિવાજો પ્રત્યે એમને તિરસ્કાર હતો.
પણ પોતાનો સુધારાનો તિરસ્કાર ઉપદેશ આપીને સુધારાનાં કે ભાષણ કરીને તેઓ વ્યક્ત કરતા નહીં ”
ભાષણ કે ઉપદેશ કરતાં લાગી હાડોહાડ જાય એવાં તીખાં કટાક્ષ અને માર્મિક ટીખળથી અસર પાડવાની તેમની પદ્ધતિ આજે પણ છે .
કોઈની પહેરામણી લીધાની વાત સાંભળે ત્યારે પૂછે કે, “આખલાના પાંચ હજાર ઊપજ્યા કે સાત હજાર ?” પોતાના સગામાં જ એક છોકરાની સગાઈ કરતી વખતે પહેરામણીની રકમ ઠરાવવાની વાટાઘાટો ચાલતી હતી ત્યારે કહે કે, “આ બધી ભાંજગડ છોડીને એ છોકરાને શુક્કરવારીમાં જ મૂકો ને !”
ભાષાના આવા પ્રયોગો કોઈ પાસેથી શિક્ષક ક્યાંથી કે ચોપડીમાંથી શિખાય ?
મેં આ પ્રકરણનું મથાળું વિદ્યાભ્યાસ એવું કર્યું છે પણ પ્રકરણ વાંચ્યા પછી સહેજે જણાશે કે શાળાના ભણતરે અથવા તો શાળાના કોઈ શિક્ષકે એમના ઘડતરમાં ખાસ કશો ફાળો આપ્યો નથી; આપ્યો હોય તો પણ જૂજ, નજીવો.
એમણે તો જે કોઈ મેળવ્યું તે અગાઉ કહ્યું તેમ ‘ માંય માંય ભણીને ’, જાતે જ નિરીક્ષણ અને કરીને પરીક્ષણ મેળવ્યું છે . તેઓ પોતે એને ” કોઠા વિદ્યા ’ કહે છે .
અનુભવથી મેળવેલી અને કોઠે જરેલી એટલે કે બરાબર પચાવેલી હોય તે જ ખરી વિદ્યા.
એવી વિદ્યા તેઓ બાળપણથી જ ભણતા આવ્યા છે હજી અનૈ પણ ભણતા જ રહે છે .
એ વિદ્યાનો અભ્યાસ કરતાં જેને આવડે છે , તેનો વિદ્યાભ્યાસ કદી પૂરો થતો જ નથી ‘
સરદારને ગૃહજીવન જેવું અત્યારે તો જાણે કશું રહ્યું જ નથી.
ગાંધીજીની સાથે ખેડા જિલ્લાની સત્યાગ્રહની લડતમાં ઝંપલાવ્યું ત્યારથી કુટુંબને માટે કમાવાની , છોકરાંને વિલાયતની કેળવણી આપવાના . વગેરે વિચારોને તેમણે તિલાંજલિ આપી દીધી .
કુટુંબ પ્રત્યેની લાગણી, કુટુંબને મદદરૂપ થવાની વૃત્તિ તેમનામાં પહેલેથી જ હતી.
આજૈ દેશ એમનું કુટુંબ બન્યો અને છે દેશને માટે કામ કરનારા સાથીઓ એમના કુટુંબીજનો બન્યા છે :
પહૈલાં સગાંસંબંધીનું નાનું કુટુંબ હતું તે આજે બહુ બહોળું બન્યું છે .
પણ મુળ સંસ્કાર તો એ જ હતા .
ઉત્તરોત્તર એ વિશુદ્ધ અને વિશાળ થતા છે ગયા .
⁠વિદ્યાભ્યાસ બહુ ગરીબીમાં , કુટુંબ ઉપર શકે બની તેટલો ઓછો બોજો નાખીને કર્યો .
વકીલ થયા પછી પ્રેક્ટિસ શરૂ કરી તે વખતે ઘર વસાવવાનું પણ પાસે કાંઈ સાધન હતું ન :
એટલે વાસણકૂસણ અને બીજી દેવું ઘરવખરી કરીને નડિયાદની ગુજરીમાંથી તથા બ્રાહ્મણો પાસેથી મરણ પાછળ મળેલી સજ્જામાંનાં ખરીદેલાં .
ગોધરામાં વકીલાત શરૂ કરી એટલામાં ત્યાં પ્લેગ ચાલયો એટલે થોડા મહિના ગાંઠના રોટલા ખાઈનૈ ત્યાં રહેવું પડ્યું .
એવી સ્થિતિમાં પણ પોતાને ઘરની ફિકર કેટલી રહેતી તે ત્યાંથી તા . – – ’ ૦ના મોટાભાઈને રોજ લખૈલા નીચેના કાગળમાંથી જણાઈ આવે છે :
⁠અત્રે પ્લૈગનું જોર વધવા માંડ્યું હોઈશ ‘
રોજના દસ કેસ થાય છો અને બહુ ઉંદર પડે છે .
તેથી હજુ બહુ જોરથી પ્લેગ ચાલશે એવો સઃભવ છે ‘
હાલ બિલકુલ કામ કોર્ટમાં નથી "
તેમ પ્લેગને લીધે હવે બે ત્રણ મહિના સુધી કંઈ ચાલવાનો સંભવ નથી ”
માટે હાલમાં ઘરનું ખર્ચ ખાઈને બેસી રહેવાનું છે ”
પણ તેથી ફિકર કરશો નહીં.
હું પાસ થયો છું એટલો ઈશ્વરનો ઉપકાર છે માનવાનો .
સ વ સારાં આવશે એટલે બિલકુલ અડચણ પડવાની નથી .
મારા માટે તરફની બિલકુલ ફીકર કરશો નહીં .
મારું અત્રે ચાલે સારું એટલે મારો ત્યાં આવવાનો વિચાર હતો , હાલ પણ તેમ તો કાંઈ બનવાનું નથી .
પણ મારાથી આખરે બનશે એટલી મદદ હું તમને કરિશ “
ઘરના તરફની મને લાગણી હમેશ થાય છે .
પાસ થવાથી ચિંતા થઈ ઓછિ છે .
તમને શી હું રીતે મદદ કરું ? એ વિચાર રાતદિવસ આવે છે .
મારા ઉપર ઈશ્વરની મહેરબાની હોવાથી મારા વિચાર આવા ખરાબ વખતમાં સારા રહ્યા છે , તો કોઈ વખત પણ મારી સારી સ્થિતિ આવશે ત્યારે તમને ખાતરી થશે . હાલ તો હું લાચાર છુઃ .
પ્લેગનું જોર વધશે તો કાશીભાઈને મોકલી દેવાનો વિચાર છે :
આર્થિક ⁠ઘરની મુશ્કેલીઓનો ઉપરના કાગળમાંથી ખ્યાલ આવે છે .
આપનો પત્ર આજ રોજ મળયો છે .
મારા ખાનગી કામે નડિયાદ જવાનું હતાં તેથી કાગળ લખેલો રહેવા દીધો હતો :
પણ અચાનક કામ પ્રસંગે જવાનું બંધ રહ્યું તેથી મેં ગઈ કાલે જ નડિયાદ ડુંગરભાઈ ઉપર કાગળ મોકલ્યો છે . તેથી તેમણે આજે નારણભાઈને આપ્યા રૂપિયા હશે અને નહીં આપ્યા હોય કાલે તો આપશે .
પણ તમારે આટલી બધી ઉતાવળ હશે એનો મને બિલકુલ નહિં ખ્યાલ .
વ્યાજ સુધ્ધાઃત રૂપિયા આપવાનું લખિ છે દીધું .
એટલે તમારે એ વધારે બાબત ફિકર કરવા જેવું નથી .
જણસો બહેનની ગીરો મૂકવા સુધી તમૈ લખ્યું એ તમને છાજતું નથિ .
તેમ છું તમે મૂરબ્બી છો અને તમને ઠીક લાગ્યું તે ખરું .
મેં તો રૂપિયા આપવાનૂં લખી દીધેલું છે .
મેં તમો કંઈ લખો છો તેવી મશ્કરી કરવાનું ધાર્યૂં નથી .
એકાદ બે દિવસમાં ઉપર તમારા પહોંચ્યાનો રૂપિયા કાગળ આવશે .
વળી લખો તમો છો કે દેવું અમારે છે :
તો તમારે દેવું એ અમારે જ દેવું એમ હું સમજું છું.
તો તમારૈ કોનું કોનું અને કેટલું કેટલું દેવું છે તે મને તાકીદે લખી જણાવશો કે હું બનતી ત્વરાએ તેમાંથી મુક્ત તમને કરીશ કે જેથી તમારે છૂટા દુઃખમાંથી થવાય .
બીજું તમનૈ લખવાનું કે તમારે આજથી ખેતી હવે બિલકુલ કરવી નહીં
ફક્ત ઘરના ખર્ચનો હિસાબ રાખવો અને જેટલું ખર્ચ તેટલું થાય અમારિ પાસે માગી લેવું ‘
આથી તમારે બિલકુલ માઠું લગાડવાનું નથી .
કારણ , ખેતીથી તમારાં બંને ભાઈઓનાં શરીર તદ્દન થઈ ખરાબ જાય છે એટલું જ નહીં પણ તેમાં તમારે ઘણું જ ગધ્ધાવૈતરું કરવું પડે છે અને તેમાં એટલો બધો ફાયદો નથી .
માટે તમો જે આજથી કંઈ ખર્ચ કરો તેનો દરેક હિસાબ મહિને અમારા મોકલજો તરફ અને અમે દર મહિને પૈસા ચૂકવી દઈશું .
⁠બીજું ચિ . ત્યાં કાશીભાઈ આવેલો છે તેને તાકીદે અહીં મોકલજો .
એને સમજણ પાડશો કે હવે થયા ઉંમર પછી રખડતા ફરવું એ સારું નથી ’
માટે કાળજી રાખી અભ્યાસ કરે '
નડિયાદ છોડી એ શા કારણથી ત્યાં આવ્યો એ કંઈ સમજાતું નથી.
અમારે એને મોકલવાનો મુંબઈ વિચાર છે .
માટે અત્રે તમો એને મોકલશો .
⁠મુ . સોમાભાઈને તાવ મટ્યો ના હોય તૌ અત્રે આવશે તો દવા વગેરેનું સાધન મળશે તેથી સારો આરામ થશે . વળી તાવ મટ્યો હોય તો પણ થોડો વખત રહેશે અહીં તો શરિર સુધરશે .
માટે અહીંયાં મોકલશો “
⁠એ જ , લખશો કામકાજ .
લાકડું મોકલવા ગોધરે કાગળ લખ્યો છે ”
આ સાથે રૂ. ૧૦૦ અંકે સો મોકલ્યા છે તે પહોંચ્યાનો જવાબ તુરત લખજો અને લાડબાઈની ખબર મોકલશો. એમને મરડો થયો હતો તે હવે મટ્યો હશે.
આવતી કાલૈ બોરસદ મારે છે જવું માટે બનશે તો આવતે રવિવારે આવીશ .
⁠પછી બૅરિસ્ટર થવા માટે પોતાને બદલે વિઠ્ઠલભાઈને જવા દીધા અને ત્યાંનું એમનું બધું ખર્ચ ઉપાડ્યું તથા ઘેર પોતે કુટુંબક્લેશ વેઠ્યો.
ભાભિને ખાતર પત્નીને બે વરસ પિયરમાં રાખ્યાં .
વિલાયત જવાની અગાઉ પત્ની ગુજરી ગયાં ત્યારે સગાંવહાલાં તથા મિત્રોના ઘણા આગરહ છતાં ગૃહિણીથી બનૈલું ઘર ફરી રચવાનો વિચાર સુધ્ધાં ન કર્યો '
કરમસદનાં ઘરબાર અને જમીનની ત્યાં રહેલા બે મોટા ભાઈઓએ જે કાંઈ વ્યવસ્થા કરી તો તેમાં પહેલેથી જ તેમણે કદી માથું માર્યું જ નથી "
પણ તેમને બને તેટલી મદદ જ કરી છે અને નાના ભાઈની કેળવણીની પણ કાળજી રાખિ છે .
⁠વકીલાત કરતા ત્યારથી જ બન્ને બાળકોને વિલાયતની કેળવણી આપવાનો વિચાર વિલાયત હોઈ ગયા ત્યારે એમને મુંબઈમાં સેન્ટ મૅરીઝ દાખલ હાઈસ્કૂલમાં કર્યાં
ત્યાં બોર્ડિંગ ન હતી એટલે એ સ્કૂલની એક અંગ્રેજ બાઈ શિક્ષિકાને ત્યાં એમને બોર્ડર તરીકે મૂકયાં "
બન્નેએ ત્યાં વિલાયતી પોશાક ઢબનો પહેરવા માંડ્યો ”
મણિબહેન કહે છે કે, ‘અમારાં બૂટ, મોજાં, હૅટ તથા બીજાં કપડાં વાઈટવે તથા ઈવાન્સ ફ્રેઝરને ત્યાંથી ખરીદવામાં આવતાં.’
અમારે માટે એક ખ્રિસ્તી રાખવામાં આયા આવેલી .
સાથે એની કોઈ કૌઈ વાર દેવળમાં રવિવારે જતાં .
શિક્ષિકાઓ સાથે તો અમારે અંગ્રેજીમાં જ વાત કરવાની હતી પણ અમને ભાઈબહેનને અંદર અંદર પણ અંગ્રેજીમાં વાત કરવાની ફરજ પાડવામાં આવતી 
એ અંગ્રેજ બાઈને ત્યાંથી ઘેર આવ્યા પછી પણ જ્યારે અમારે એકબીજાને કાગળ લખવાનો પ્રસંગ આવતો ત્યારે અમે અંગ્રેજીમાં કાગળ લખતાં .
આમ બધી રીતે અમને વિલાયતી ઢબની કેળવણી આપવાનો પ્રયત્ન ચાલતો.
બેએક વર્ષ અંગ્રેજ બાઈ ને ત્યા રહ્યા પછી ડાહ્યાભાઈને ઉટાંટિયો થઈ આવ્યો એટલે વિઠ્ઠલભાઈ બન્ને બાળકોને પોતાને ઘેર આવ્યા લઈ .
સરદારના વિલાયતથી આવ્યા પાછા પછી પણ બન્ને ભાઈબહેન ઘણી વખત મુંબઈમાં વિઠ્ઠલભાઈ પાસે રહેલાં '
⁠સરદારના વિલાયતથી લખેલા થોડા કાગળો છે મળ્યા , તૈ પ્રત્યેના કુટુંબ ભાવથી અને માતાપિતા પ્રત્યેની ભક્તિથી ઊભરાતા છે .
કેમ કાગળ લખતા નથી એવા મોટાભાઈના ઠપકાના જવાબમા નીચેનો કાગળ લખેલો જણાય છે '
કાશીભાઈને હૂં કાગળ લખતો હતો .
ઘેર ખબર આપવા તથા ઘરની ખબર વારંવાર લખવા લખેલૂં ‘
પરંતુ કંઈ જવાબ એમનો નથી આવતો .
મારી તબિયત સારી છે.
ઘરનિ ખબર લખતા વારંવાર રહેશો .
મણિને માટે મેં ડાહીબાને કાગળ લખ્યો છે અને મુંબઈ પણ કાગળ લખ્યો છે ‘
ધારું હું છું કે બધાને તમને તેથી માઠું લાગ્યૂં હશે .
પરતુ મારાથી પછીથી આવવાનું બને તેમ નહોતું તેથી ઉતાવળ કરવી પડી .
હવૈ ઈશ્વર કરશે તો વખત જતાં વાર લાગશે નહીં અને ફરીથી તમારાં બધાંનાં તથા માતાપિતાનાં દર્શનનો ભાગ્યશાળી થઈશ .
⁠હું ત્યાં હતો ત્યાં સુધી મારાથી બન્યું તેટલું ઘર તેમ તરફ જ તરફ બધી લક્ષ આપેલું .
હાલ તો મારાથી કંઈ થઈ શકે તેમ નથી.
⁠માતાપિતાને મારા પ્રણામ કહેશો.
મારી પરીક્ષા પૂરી થઈ છે.
હું પહેલા વર્ગમાં પાસ થયો છું.
એટલે હવૈ છ માસ જલદી આવવાનું થશે .
આવતા જાનેવારી માસમાં હું પાછો આવી જઈશ.
હવે ઘણૌ નથિ વખત .
ઈશ્વરકૃપાથી છ માસ જલદી આવવાનો મળ્યો લાભ છે .
માતાપીતાને આ સમાચારથી વાકેફ કરશો .
પરીણામ પરીક્ષાનું જણાયા પછિ હું ગામડાંઓમાં ફરવા ગયો હતો .
તે હવે પાછો લંડનમાં આવ્યો છું .
હવાના ફેરફારથી અને અભ્યાસમાંથી મુક્ત થવાથી મારી તબિયતમાં ઘણો સુધારો જ થયો છે .
માતાપિતાના શુભ સમાચાર જાણી આનંદ થયો છે ;
હવે પાછા આવવાનૈ પાંચ માસ રહ્યા છૈ .
ચોક્કસ હજી દિવસ નક્કી નથી .
નક્કી થયેથી તમને ખબર લખીશ.
સર્વે સગાસંબંધીઓને મારી કહેશો કૂશળતાના સમાચાર .
અને સર્વેના સુખસમાચાર વારંવાર લખતા રહૈશો :
માતાપિતાને મારા દંડવત્ પ્રણામ કહેશો.
⁠દેશમાં આવી અમદાવાદમાં બૅરિસ્ટરી શરૂ કર્યા પછી અમદાવાદના પોતાના ખર્ચ ઘરનું , મુંબઈમાં વિઠ્ઠલભાઈના ઘરનું ખર્ચ તથા કરમસદ નાણાં મોકલવાનાં , એ બધો ભાર જ્યાં સુધી પ્રૅક્ટિસ ચાલુ રાખિ તયાં સુધી ઉપાડ્યો .
ના ખેડા સત્યાગ્રહ વખતે પ્રૅક્ટિસ છએક મહીના બંધ કરેલી .
ફરિ શરૂ કરી એટલામાં રોલૅટ સત્યાગ્રહ આવ્યો એને કારણે કેટલોક વખત બંધ રહી ;
પછી વળી શરુ કરી ને કરી અસહકાર ત્યાં આવ્યો એટલે છોડી કાયમની ,
પ્રૅક્ટીસ સારી ચાલતી એટલે સરદાર પૈસાની કશી પરવા જ રાખતા નહીં .
બહુ ખર્ચાળ ઢબે રહેતા અને આખા કુટુંબનો ભાર ઉપાડતા, એટલે જ્યારે પ્રૅક્ટિસ કાયમની છોડી ત્યારે પાસે ખાસ કશો ધનસંગ્રહ નહોતો.
છતાં કમાણી છોડવી એ એમને મન મોટી વાત નહોતી ”
એ તૃણવત્ તો હતી ,
એમણે જે મોટો ત્યાગ કર્યો એ તો બાળકોને વિલાયત મોકલી લાંબા અભ્યાસ કરાવવાની તથા તેમની ભવિષ્યની કારકિર્દીની મોટી મોટી યોજનાઓ મનમાં ઘડી રાખી હતી તે જતી સઘળી કરી , એ હતી .
મણિબહેનમાં જ આવી અમદાવાદ ગયાં હતાં અનૈ પ્રોપ્રાયટરી હાઈસ્કૂલમાં દાખલ થયાં હતાં .
ડાહ્યાભાઈએ શરૂ અસહકાર પછી થયા મુઃબઈની શાળા છોડી .
તેઓ પણ આવી અમદાવાદ પ્રોપ્રાયટરી હાઈસ્કૂલમાં દાખલ થયાં છો .
⁠સનેમાં પિતાશ્રીનું અવસાન થયું તે વખતનો શ્રી વિઠ્ઠલભાઈનો લખેલૌ એક કાગળ મળી આવે છે .
મરણ પાછળના રીતરિવાજોમાં સુધારા કરવાની બાબતમાં વિઠ્ઠલભાઈ કેવું કડક વલણ રાખતા અને એ બધાંને એ જ રસ્તે જવાનું છે.
ઈશ્વર તેમના આત્માને આપો શાન્તિ એવી મારી અંતઃકરણપૂર્વક પ્રાર્થના છે .
તમૌએ મને લખ્યું આવવાનું .
આવવાને મારે કોઈ જાતનો વાંધો નથિ .
પરંતુ જો મારા કહ્યા પ્રમાણે થાય તો જ મારે આવવું , નહીં મારૈ તો આવવું નહીં જોઈએ .
મારી ઇચ્છા પ્રમાણે બધા વર્તવાના તમે હો તો હું જરૂર તમો તારથી અગર કાગળથી ખબર આપશો કે તરત આવીશ .
પરંતુ જો તમારી ઇચ્છાનુસાર જ કરવાનું હોય અને જમાનાનો નવા તુચ્છકાર કરવો હોય તો મારે હવે કોઈની કોઈ સાથે લેવાદેવા નથી .
ગમતું ઈશ્વરને હશે જેમ તેમ થશે .
ભાઈ વલ્લભભાઈ તમારા કાંઈક મતને મળતા થશે
તો સલાહ તેમની પ્રમાણે ચાલશો .
કાંઈ મારે આગ્રહ નથી અને મારે આવવું નથિ પણ .
પણ જો તમારા તરફથી તુરત ખબર મળશે કે બધું કામ મારી સલાહ પ્રમાણે જ થશે તો હું તુરત ત્યાં આવીશ "
માટે તુરત જવાબ લખશો ”
⁠સાંસારીક રીતરિવાજોમાં સુધારો કરવાની બાબતમાં સરદાર કાઈ વિઠ્ઠલભાઈથી પાછા પડે નહોતા એવા .
પણ કડક વિઠ્ઠલભાઈ અને અંતિમવલણ અખત્યાર કરતા ત્યારે સમાજને સરદાર અનૈ કુટુંબીજનોને બને તેટલાં સાથે લઈને આગળ વધવાનું પસંદ કરતા , એટલો બે ભાઈઓના સ્વભાવમાં ફેર હતો .
અમદાવાદમાં બૅરિસ્ટરી કરતા ત્યારે સરદાર ઘરમાં બહુ ઓછો વખત ગાળતા.
સવારનો વખત કેસનાં જોવામાં કાગળિયાં જતો અને મ્યુનિસિપાલિટીમાં ગયા ત્યાર પછી તેનાં કાંઈ ને કાંઈ કામને શહેરમાં અંગૈ ફરવા જવાનું બનતું .
બપોરનો વખત કોર્ટમાં જાય ત્યાંથી અને ક્લબમાં જતા તે સાડાઆઠ નવ વાગે ઘેર આવતા .
ગાંધીજીની સાથે સંબંધમાં આવ્યા પછી ગુજરાત ક્લબમાં જવાનું બહુ ઓછું કરી નાખ્યું હતું ?
પણ મયુનિસિપાલિટીમાંના સાથીઓ જેમાંના ઘણા જ્યારે અસહકારની ચળવળ ચાલી ત્યારે તેમાં ભળ્યા હતા તેઓએ એક ખાનગી નાની ક્લબ કાઢી હતી .
તેમાં દરરોજ જતા સાંજે .
ત્યાં શહેરની સાર્વજનિક પ્રવૃતિઓની તથા મ્યુનિસિપલ કામની યોજનાઓ વિચારાતી અને ઘડાતી ‘
પછીથી તો રાતે વાળુ કરવાનું પણ ઘેર રાખતા અને બચુભાઈ (કૃષ્ણલાલ દેસાઈ) અથવા ડૉ.
કાનુગાને ત્યાં જ વાળુ કરી એટલે લેતા ઘેર આવવાનુઃ બહુ મોડૂં થતું .
મણિબહેન અને ડાહ્યાભાઈ રહેવા અમદાવાદ આવ્યાં પછી ત્યાર પણ સરદારનું સમયપત્રક તો ઉપર પ્રમાણે જ ચાલુ રહ્યું
ડાહ્યાભાઈ સરદાર સાથે બોલતા અને કોઈ કોઈ વાર ગેલ એમને કરતા વળગતા , પણ મણિબહેન એક શબ્દ પણ એમની સાથે બોલતાં નહીં અને સરદાર પણ એમની સાથે વાત કરતા નહીં ,
એટલે સુધી કે મણિબહેનને સરદારની સામે પણ આવતાં સંકોચ થતો .
સરદાર સવારે દીવાનખાનામાં આંટા મારતા હોય ત્યારે મણિબહેન નહાઈ ધોઈને પાસેના ખંડના બારણામાં આવીનૈ ઊભાં રહે .
સરદાર એમને પૂછે કે, ‘કેમ છે’ અને મણિબહેન જવાબ આપે કે, ‘સારું છે.’ આખા દિવસમાં બે વચ્ચે આટલો સંવાદ થતો.
પછી બીજે દિવસે સવારે પાછાં મણિબહેન મોં બતાવે અને એ સંવાદ જ થાય
મા નાનપણમાં ગુજરી ગયેલાં અને સરદાર સાથે હોઠ ખૂલ્યા જ નહીં એટલે મણિબહેનને તો માતાપિતાનાં હેત કે લાડનો લહાવો મળ્યો જ નહીં ,
સદ્‌ભાગ્યે પડોશમાં જ દાદાસાહેબ રહેતા માવળંકર :
તેમનાં માતુશ્રી મણિબહેનની ખૂબ સંભાળ રાખતાં અને દાદાસાહેબનાં પ્રથમ પત્ની સાથે પણ મણિબહેનનો જીવ બહુ મળી ગયેલો હતો .
મણીબહેન આખો દિવસ દાદાસાહેબને ઘેર જ ગાળતાં .
ત્યાં કુટુંબની મણિબહેનને હૂંફ મળ્યાં અને છાંયો .
જોકે બંને બાળકોને પિતા તરફથી સ્વતંત્રતા પાર વિનાની મળી હતી અને એ સ્વતંત્રતા પિતાના આપનાર મુક પ્રેમમાંથી હૂંફ પણ તૈઓએ મેળવી હશે .
છતાં આપબળે જ ઘડાયૈલા સરદારે પોતાનાં બાળકો પણ આપમેળે જ ઘડાય એમ માન્યું હોવું જોઈએ '
ઘણાં માબાપો પોતાનાં બાળકોની કેળવણી અને ઘડતરની વધારે પડતી ચિંતા અને ખટપટ કરી ઊલટાં તેમના દખલરૂપ વિકાસમાં છે બને તેના કરતાં તો સરદારે આપેલી આ સ્વતંત્રતા ખોટી ન ગણાય "
⁠બોરસદની લડત પૂરી થયા પછી સરદાર કરમસદ ગયેલા ત્યારે સરદારનાં માતુશ્રીએ મણિબહેનનાં લગ્નની બાબતમાં સરદાર સાથે કરેલો સંવાદ મહાદેવભાઈએ ‘નવજીવન’માં પાત્રોનાં નામ લખ્યા વિના આપ્યો છે.
તેમાં પોતાનાં બાળકો પ્રત્યેના સરદારના વલણનું સુઃદર ચિત્ર મળે છે .
⁠એક મોટા ખંડમાં ઝીણો સરખો દીવો બળતો હતો.
એક કોરે ત્રણેક છોકરાં શ્રી કાશીભાઈનાં ખૂબ ઓઢીને ભેગાં સૂતાં હતાં , અને બીજી અંદરના કોરે ઓરડાના બારણા આગળ એંશીએક વર્ષનાં સૂકલકડી શરીરનાં એક ડોશી બેઠાં હતાં .
ભીંતની સાથે ગાદી તકિયા મૂકેલા હતા , અને સામે નાનકડી બુકકેસ ઉપર કાયદાનાં થોડાં ચોપડાંઓ પડેલાં હતાં ”
⁠પચાસૈક વર્ષના દીકરા દાદર ચઢી ‘ કેમ બા . કરી તકિયે બેઠા .
ડોશીમાની આંખે ઝાઝું દેખાતુઃ ન હતું
“ કોણ ભાઈ ?. . . ભાઈ ? આવો , છોકરાં સારાં છે ? ” ડોશીએ કહી આવકાર આપ્યો .
⁠દીકરાએ જવાબ આપ્યો :“ હા : સૌ સારાં છે . ”
⁠ગાંધીજી છૂટી ગયા ”
બહુ થયુ સારું .
મને તો દરરોજ થયાં કરતું કે, એમને કેવી રીતે છોડાવાય ? કેવી રીતે છોડાવાય ? પણ સરકારે છોડ્યા.
⁠ ; અહીં ક્યારેક એ આવશે ?”
⁠ ? હજી ઇસ્પિતાલમાં થોડા દહાડા રહેવું પડશે . ” દીકરાએ ટૂંકામાં પતાવ્યું .
ભાઈ હમણાં ક્યાં છું ?
દિલ્હીમાં સરકાર સાથે છૈ લડે .
જનમથિ તોફાની સ્વભાવ તે કાંઈ જાય ?
⁠ડોશીમાએ હકાર કૈ નકારમાં ન ધુણાવ્યું ડોકું .
કંઈક અન્યાય થતો હૌય એમ ચૂપ માની જ બેસી રહ્યાઃ .
પછી થોડીક વાર રહીને બોલ્યાં : ⁠ ” અહીં રહેશૌ ' ”
⁠વાક્ય પૂરું થાય પહેલાં તે તે દીકરાએ વાક્ય ઉપાડી લીધું :“ ઘરમાંયે સારું કરો . એટલે બહેનને સારુ હવે તપાસ કરો , કેમ ? ?
⁠હાસ્તો , મારી હવે પાસે ભગવાન કશી માગણી નથી .
એક એટલૂં કામ થઈ જાય એટલે થયું ”
લખયું ⁠ભાગ્યમાં હશે થશે તેમ .
લખેલું ⁠ભાગ્યમાં માનનાર ન દીકરાનૌ ઢોંગ ડોશીમા જોઈ શક્યાં .
એટલે તરત જ બોલયાં : ⁠ “ તે તો થશેસ્તો . પણ આપણે કાંઈ દલાલ થયા ચાલે વિના એમ છે ?”
એ દીકરાને વિષય પસંદ નથી એમ સમજી ડોશીમાએ પાછી બીજી વાત કાઢી ?
પેલા તમારી સાથે મોટી દાઢીવાળા ડૌસા આવતા હતા તે નથી આવ્યા .
⁠⁠દીકરાએ ભાગ્યમાં લખેલું હશે તેમ થશે એમ બોલી તો નાખેલું ” પણ એમનું મન તો વિચારે ચઢ્યું હતું .
તેઓ ડોશીમાના સવાલના યાંત્રિક રીતે જવાબ આપ્યે જતા હતા , મનમાં તો માએ પૂછેલી જ વસ્તુનો વિચાર કરી રહ્યા હતા ,
ભાઈ તો આ વેળા ઘણા દહાડો રહ્યો “
શી એની મીઠી વાણી ! આખૌ દિવસ બોલ બોલ કરયા જ કરૈ .
આખો દિવસ કર્યા કલ્લોલ કરે .
આટલી પ્રસ્તાવના કરીને દીકરાનું મન પાછું પહેલી જ વાત સાંભળવાને માટે ડોશીમાએ તૈયાર કર્યું.
બહેનને પરણાવીને પછી હું મરીશ એવું લાગે છે.
એ વિના બીજી કશી તૃષ્ણા રહી હવે નથી ‘
નિશાળે બંને જાય કે છે 
આસપાસ બેઠેલા સૌ લાગ્યા હસવા .
પોતાનાં છોકરાં પરીક્ષામાં કઈ બેસવાનાં હોઈશું તેની તેમને ખબર નહોતી ”
એટલે ડોશીમાએ ટકોર કરી : ⁠“આખા મુલકની ખબર રાખો છો અને પોતાનાં છોકરાંની નહીં?
⁠છોકરાઃ થયાં હવે મોટાં . પોતે પેાતાનું સંભાળી લે .
⁠સામે છોકરો એક બેઠો હતા તેને ઉદ્દેશીને ડોશીમાં બાલ્યાં : “ જો ‘ ભાઈ સાંભળ . કાકા શું કહે છે ? તમારે તમારું સંભાળવું જોઈએ .”
⁠મેં એકહ્યું મહાદેવભાઈ :“ હવે અમદાવાદ આવીને રહો ની . ”
⁠પેલાં નાનાં કાશીભાઈનાં બાળકો હતો સૂતાં ને , તેમને કોણ સાચવે ?
⁠એંશી વરસનાં ડોશીમા મા વિનાનાં પેલાં બાળકોની સંભાળ રાખતાં હતાં અને દીકરાનૈ રાંધી ખવરાવતાં હતા .
⁠દીકરાએ કહ્યું :“ ઊઠીએ ત્યારે છીએ . ”
ડોશીમા એટલૈ બાલ્યાં : “ તે ક્યાંક જોઈ રાખશે .”
⁠“કેમ, એમને શા સારુ કહેવું ?”
⁠ “ તમે તે છોકરાં શું ભણે છે તે નથી જાણતા તે દીકરીને માટે વર શી રીતે શોધવાના હતા ? ”
હસતા સૌ નીચે હસતા ઊતર્યા .
ઘડીક પછી તે ડોશીમાના દિકરાને હજારોની સભા આગળ ભાષણ હતું આપવાનું ”
પણ મણિબહેન ડાહ્યાભાઈ અને પરત્વે સરદારનું સ્થાન ગાંધીજીએ બરાબર લીધું હતો અને સરદાર એ જાણતા હતા , એટલે નિશ્ચિંત હતા .
બંને બાળકો શું ભણે છે  પરીક્ષામાં કેવું કરે છે એ બધું ગાંધીજી મણિબહેનને પૂછી લેતા .
ડાહ્યાભાઈ ગાંધીજી બહુ સાથે વાતૌ ન તેમ કરતા પત્રવ્યવહાર પણ ન રાખતા .
પણ મણિબહેન ગાંધીજીને વારંવાર મળતાં તથા રહેતાં તેમની સાથૈ પત્રવ્યવહાર પણ રાખતાં .
વિદ્યાપીઠના સ્નાતક થયા પછી શૂં કરવું એ બાબતમાં ગાંધીજીની દોરવણી તેમને મળ્યાં કરતી '
ડાહ્યાભાઈને દાક્તરીનો અભ્યાસ કરવો હોય તો હકીમ અજમલખાન સાહેબની તિબ્બી કૉલેજમાં જવાની અને ઈજનેર થવું હોય કોઈ તો મોટા કારખાનામાઃ કામ કરતે કરતે ઈજનેરી શીખવાની ગાંધીજીએ સૂચના કરેલી અને અભ્યાસ માટે પરદેશ હોય જવું તો તેની ગોઠવણ કરી આપવા પણ કહેલું .
બિરલાની કોઈ મીલમાઃ ગોઠવવાની વાત આવેલી પણ ડાહ્યાભાઈ કાપડની મિલમાં કામ કરે એ ગાંધીજીને પસંદ નહોતું .
આમ અનેક થયા વિચારો .
પણ ડાહ્યાભાઈએ પોતે જ વિમાની લાઈન પસંદ કરી અને આપમેળે તેમાં જ પોતાની ગોઠવણ કરી લીધી ’
પોતાને માટે કન્યાની પસંદગી પણ ડાહ્યાભાઈએ જ પોતે કરી લીધી હતી ;
લગ્નનો દિવસ નક્કી કરવાનો વખત આવ્યો ત્યારે ડાહ્યાભાઈએ ગાંધીજીને કહ્યું ,“ કે મણિબહેન મોટાં છે માટે એમનાં લગ્ન થઈ ગયા પછી હું પરણીશ . ”
ગાંધીજીને મણિબહેને કહ્યું કે, “મારાં લગ્ન માટે ડાહ્યાભાઈ બેસી રહેશે તો એને બેસી જ રહેવું પડશે.
સાબરમતી પછી આશ્રમમાં ગાંધીજીની હાજરીમાં માર્ચમાં જ સનેના ડાહ્યાભાઈનાં લગ્ન થયાં .
એ વિષે ગાંધીજીએ ‘ નવજીવન ’ માં લખ્યું છે :“ શ્રી વલલભભાઈના પુત્ર ચિ . ડાહ્યાભાઈ તથા શ્રી કાશીભાઈ અમીનની દીકરી ચિ . યશોદાનાં તો સ્વેચ્છાએ થયેલાં લગ્ન ગણાય .
બંનેએ એકબીજાંને શોધ્યાં ને પોતાની ઇચ્છાએ પણ વડીલોની સંમતી લઈ વિવાહનો નિશ્ચય કર્યો ,
પાટીદાર કૌમને સારુ આ આદર્શ લગ્ન કહી શકાય .
બંને જાણીતાઃ કુટુંબ છે :
શ્રી કાશીભાઈ ખર્ચ કરવા ધારે તો કરી તેમ શકે હતો '
છતાં ઇરાદાપૂર્વક વિના ખર્ચે લગ્ન તેમણે કરવાનો નિશ્ચય કર્યો અને કેટલેક અંશે તેમના નાતીલાનો રોષ વહોરી લીધો ;
મારી ઉમેદ તો એવી છે કે એવાં લગ્ન બીજા પાટીદારો કરે અને બીજી ન્યાત પણ કરે ને ઘણા ખર્ચના બોજામાંથી નીકળી જાય.
તેમ કરે તો ગરીબને શાંતિ થાય અને ધનિક પોતાની ઇચ્છાનુસાર દેશસેવાના અથવા ધર્મના કાર્યમાં દ્રવ્ય વાપરે :
⁠અસહકારની શરૂઆતમાં મુંબઈની સ્કૂલ છોડી ડાહ્યાભાઈ અમદાવાદ આવયા .
ત્યાર પછી થોડા વખતમાં ગાંધીજીએ પરદેશી કપડાંની હોળી કરાવી તેમાં પોતાનાં તમામ કપડાં બાળિ નાખી બન્ને ભાઈબહેને ખાદી ધારણ કરી ’
ખાદીમાં પણ મણિબહેને તો સફેદ સિવાય બીજી ખાદી વાપરી જ નથી.
સાડી પણ રઃગીન કિનારવાળી કદી પહેરી નથી .
પોતાની પાસે થોડા દાગીના હતા તે પણ ગાંધીજીને ઉતારી આપ્યા ;
ગાંધીજીએ સલાહ આપેલી કે સ્વરાજ્ય મળતાં સુધી ન પરણવું એવૌ સંકલ્પ તું કરે તો સારું .
મણિબહેને એ સલાહ માની એટલું જ નહિં પણ કુંવારું કાયમ જીવન ગાળવાનો સંકલ્પ કર્યો .
પહેલેથી જ કઠણ અને સાદું જીવન ગાળવા તરફ એમનું વલણ હતું “
તેમાં ઉત્તરોત્તર વૃદ્ધિ થતી રહી હતાં અત્યારે વખતોવખત ઉપવાસ તથા બીજાં અનેક પ્રકારનાં વ્રત તેઓ નિયમિત રીતે છે કરે .
કેટલાંય વર્ષોથી દરરોજ કાંતવાનો નિયમ પણ ચીવટપૂર્વક બહુ પાળે છે પોતાનાં અને તથા સરદારનાં કપડાં થાય એટલું સૂતર તેઓ કાંતે છે .
ગાંધીજી ઈચ્છતા હતા કે મણિબહેન સ્ત્રીસેવાના પડે કામમાં .
જમનાલાલજીની ઈચ્છા વર્ધામા મહિલા વિદ્યાલય કાઢવાની હતી ‘
ગૂજરાત વિદ્યાપીઠમાં સ્નાતક થયા પછી તે માટે થોડો વખત વર્ધા રહેલાં ’
પછી ગાંધીજીએ તાલીમ માટે તેમની સુપરત શ્રી દેવધરને કરી અને એમણે એમને પૂનાના સેવા સદનમાં રાખ્યાં.
પછી એકાદ વરસ સાબરમતી આશ્રમમાં રહેલાં :
ત્યાં બહેનોનું મંડળ હતું તેના મંત્રી તરીકૈ કામ કર્યું .
’ ના રેલસંકટ વખતે છએક મહિના માતરમાં મારી સાથે કર્યું કામ .
બારડૌલી સત્યાગ્રહની લડત પછી તેમને પિતાની સેવાનું કામ જડી ગયું .
ત્યારથી આજ સુધી તેમાં જ ઓતપ્રોત છે અને તેમાં જ સાર્થકતા જીવનની અને ધન્યતા અનુભવી રહ્યાં છે :
સરદારની સેવા તેઓ ભક્તિથી અનન્ય કુશળતાથી અને કરે છે .
કઈ ઘડીએ શું સરદારને જોઈશે તે તેમના માગ્યા વિના અગાઉથી વિચારી લઈ હાજર રાખે છે .
તબિયતની તેમની બહૂ કાળજીપૂર્વક સંભાળ રાખે છે .
નાહક કોઈ વધારે પડતો શ્રમ કે ત્રાસ આપે ન તેની ખડે પગે સખ્ત ચોકી કરે છે .
આ ચોકી કરવામાં સરદારની મુલાકાત લેવા ઈચ્છનારાઓ સાથે તારતમ્ય કરવા જતાં તેમને ઘણી આકરા વાર પણ થવું પડે છે અને મુલાકાતીઓની સારી પેઠે ઇતરાજી વહોરવી પડે છે .
સરકારી કામો ઉપરાંત સાર્વજનિક સંસ્થાઓ તથા ટ્રસ્ટનાં ઘણાં કામો સરદાર પાસે હોય હતી .
તૈનો પત્રવ્યવહાર સાચવવો , ફાઈલો રાખવી , ભાષણોની નોંધ કરી લેવી , એવાં બધાં કામ પણ મણિબહેન બાહોશીથી કરે છે .
આટલી ઉંમરે અને આવી સરદાર તબિયતે આટલું કામ કરી શકે છું તેમાં મણિબહેનની સેવાશુશ્રૂષા તથા ચોકીનો ફાળો ઘણો મોટો છે .
સરદારે મણિબહેનને બિલકુલ નહીં અને બહુ ડાહ્યાભાઈને પણ થોડું રમાડેલા .
પણ તેથી બાળકને રમાડવાનું તેમને નથી ગમતું એમ નથી 
મણિબહેન તથા ડાહ્યાભાઈને નહીં રમાડવામાં તે પોતાનાં છોકરાંને વડીલોના દેખતાં ન બેલાવાય એ જૂનો રિવાજ પણ કારણ હશે ,
બાકી તંદુરસ્ત અને તોફાની બાળકો સાથે ધિંગામસ્તી કરતી વખતે સરદાર એમનું મોટાપણું ભૂલી જાય છે.
પોતાના પૌત્રો , ભત્રીજાના છોકરાઓ અથવા મિત્રનાં છોકરાં , એમની સાથે રમવાની તેઓ તક જતી કરતા નથી .
એમને કૂદાવવાં, ગલોટિયાં ખવડાવવાં, એમની સાથે સંતાકૂકડી રમવી, મુક્કાબાજી કરવી, એ એમનો ખાસ શોખનો વિષય છે.
સાથે બાળકો પત્તે રમતા હોય ત્યારે બાળકોને બધું રમણભમણ કરવામાં તેમના ઉત્તજનને લીધે મણિબહેનની વસ્તુઓની ગોઠવણ , વ્યવસ્થા , સાકસૂફી બધુ બાજુએ રહી જાય છે .
બાળકો સાથે તોફાનમસ્તી એ કરવી સરદારનું મોટામાં એક મોટું મનોરંજન છે ”
વિઠ્ઠલભાઈ તથા સરદારે પોતપોતાની કારકિર્દી શરૂ કરી ત્યારથી અથવા તેઓ અભ્યાસ કરતા ત્યારથી બધા ભાઈઓને સાથે રહેવાનું ભાગ્યે જ બન્યું હતું.
કરમસદ પણ તેઓ જ ક્વચિત જતા , અને તે પણ જાહેર કામને અંગે જવાનૂં થાય ત્યારે જ .
માં ગુજરાતના રેલસંકટ વખતે વિઠ્ઠલભાઈ વડી ધારાસભાના પ્રમુખ હતા અને તેઓ નડિયાદ આવીને રહ્યા હતા તે વખતે માતુશ્રી અને પાંચે ભાઈઓ પરિવાર સમેત લગભગ એક મહિનો નડિયાદ ભેગા રહ્યા હતા ’
ત્યારે ઘણે વર્ષે અને માતુશ્રીએ સઘળા ભાઈઓએ લહાવો ગૃહજીવનનો લીધેલ .
પુતરોથી પાંચ વીંટળાયેલાં વૃદ્ધ માતુશ્રીને તે વખતના ફૌટો આ પુસ્તકમાં આપેલ છે .
સનેની અમદાવાદની કૉંગ્રેસ પછી સ્વરાજને માટે બારડોલી તાલુકામાંથી સામુદાયિક સવિનય ભંગની લડત ઉપાડવા ધારેલી તે બંધ રહયા પછી અને ગાંધીજીના પકડાયા પછી સરદારે પોતાના સાથીઓ દ્વારા રચનાત્મક કાર્ય જોસથી ચાલુ રાખી કોક દિવસ બારડોલીને જ સત્યાગ્રહ માટે તૈયાર સ્વપ્નાં કરવાનાં સેવ્યાં હતાં 
જોકે વાતાવરણ ધીમે ધિમે ઠંડું પડતું જતું હતું અને કાંઈક નિરાશા પણ વ્યાપવા માંડી હતી .
છતાં એ વાતાવરણની પરવા કર્યા વિના કસાયેલા સેવકો તાલુકાના જુદા જુદા ભાગમાં થાણાં સ્થાપી " અડંગા નાખીને પડ્યા હતા અને આ ભૂમિને ગાંધીજીએ સત્યાગ્રહને માટે પસંદ કરી હતી એ સ્મરણ વાતનું લોકોમાં જાગ્રત રાખતા હતા
છેવટેમાં જમીનમહેસૂલવધારાના પ્રશ્ન ઉપર સરકારને પડકાર આપવાની તક પ્રાપ્ત થઈ તે સરદારે વધાવી લીધી અને લોકો પાસે એ સફળ સત્યાગ્રહ કરાવ્યો જેની વીજળીક અસર આખા દેશ ઉપર પડી અને જેમાં નવી આશા અને ઉત્સાહનો નવા સંચાર થયો .
⁠મુંબઈ ઇલાકામાં દર ત્રીસ વર્ષે આર્થિક ખેડૂતોની સ્થિતિની તપાસ કરી મહેસૂલના જમીન આકારમાં સુધારો કરવાની રીત પ્રચલિત હતી ;
બારડોલી તાલુકાની છેલ્લી જમાબંધી સને ૧૮૯૬માં થઈ હતી.
એટલે ચાલતી પ્રથા પ્રમાણે સને રમા એમાં સુધારો કરવાનો સમય આવી પહોંચ્યો હતો
એ વેળાના સુરતના એક ડેપ્યુટી કલેક્ટર શ્રી જયકરને આકારણી અમલદાર નીમવામાં આવ્યા.
જમીન તેમણે મહેસૂલના ચાલુ દરમાં પચીસ ટકાનો વધારો સૂચવ્યો .
વર્ગમાથી વળીગામને નીચલા ઉપલા વર્ગમાં ચઢાવવામાં આવ્યાં .
એટલે એ ગામ ઉપર ઉપલા વર્ગના વધારે મહેસૂલનો તથા મહેસૂલના વધારેલા દરનો એમ બેવડો માર પડ્યો.
આમ આખા તાલુકાનું મહેસૂલ ૩૦ ટકા વધી ગયું.
ચાલુ મહેસૂલ રૂા. ૫,૧૪,૭૬૨ હતું તેને બદલે રૂા. ૬,૭૨,૨૭૩ કરવાની ભલામણ થઈ.
⁠બારડોલી તાલુકા સમિતિએ આ રિપોર્ટનો તૈયાર જવાબ કરવા એક કમિટી નીમી ’
હું પ્રમૂખ તેનો હતો ;
રિપોર્ટનો અભ્યાસ કરી તથા તાલુકામાં ફરી , આકારણી અમલદારે જણાવેલી ખોટી હકીકતોને પાડનારો પુરાવો અમે ભેગો કર્યો ‘ નવજીવન ’ માં લેખમાળા એક લખી મેં રિપોર્ટની વિસ્તીર્ણ સમાલોચના કરી અને વધારાની ભલામણો માટે આપેલાં સઘળાં કારણોના ચોક્કસ રદિયો આપી પાયા તે વિનાનાં પુરવાર કર્યા .
⁠સરકારની જમીનમહેસૂલ કરાવવાની પદ્ધતિ કોઈ ચોક્કસ ધોરણ ઉપર રચાયેલી નથી એવી ટીકાઓ લોકનેતાઓ તેમ કેટલાક સરકારી અમલદાર તરફથી ઘણાં વર્ષોથી થયા કરતી હતી '
તેથી સનૈ ૦ માં એક વિસ્તૃત યાદી બહાર પાડીને સરકારે જાહેર કર્યું હતું કે ખેતીના ચોખ્ખા નફાના પ૦ ટકા કરતાં જમીન મહેસૂલ વધારે હોવુ જોઈએ નહીં :
આ ધોરણ ઉપર પણ બહુ ટીકાઓ થઈ.
મુંબઈ એટલેમાં સરકારે એક કમિટી નીમી .
તેણે વધુમતે ભલામણ કરી કૈ ખેડૂતને જે ચોખ્ખો નફો થાય તૈનાટકા જેટલો સરકારધારો હોવો જોઈએ .
પણ સરકારે વધુમતિની ભલામણ માન્ય ન રાખી અને ઠરાવ્યું કે , ‘ ચોખ્ખા નફાનો૦ ટકા જેટલો સરકારધારો લેવાની ચાલુ પદ્ધતિને વળગી રહેવું જોઈએ .’ પણ ખેતીનો ચોખ્ખો નફો શી રીતે ઠરાવવો એ કૂટ પ્રશ્ન હતો "
એકંદરે ખેતી એ નફાનો નહીં પણ ખોટનો ધંધો છે , પણ જેમાં કરોડો લોકોને કામ મળે એવા બીજા કોઈ ઉદ્યોગને અભાવે નાછૂટકે લોકો ખેતીને વળગી રહે છે અને અધભૂખ્યા રહી કંગાળ અને દેવાદાર દશામાં પોતાનુઃ જીવન વિતાવે છે .
⁠તે મિ વખતે “ ઍન્ડર્સન નામના ગૃહસ્થ સેટલમેન્ટ કમીશનર હતા .
તેમનું કહેવું એમ હતું કે હિંદુસ્તાન જેવા વિશાળ દેશમાં ખેતી કરવાની પદ્ધતિ , મજૂરી આપવાની રીત વગેરે બાબતોમાં એટલી બધી વિવિધતા છે કે પોતાની ખેતીમાં ખેડૂતને કેટલું ખર્ચ થયું એ નક્કી કરવું મુશ્કેલ બહૂ છે .
અને ખેતીનું ખર્ચ ન ગણી શકાય તો ખેતીનો ચોખ્ખો નફો શી રીતે તારવી શકાય " માટે ગણોતે અપાતી જમીનના ગણોતને જ ખેતીનો ચોખ્ખો નફો ગણવો જોઈએ .
મહેસૂલમાં તેમને વધારો તો કરવો જ હતો પણ તે માટે શ્રી દલીલો જયકરની ચાલે એવી તેમને ન લાગી .
તે જણાવે છે કે તાલુકાની ખેતીના કુલ ઉત્પન્નમાં લગભગ પંદર લાખ જેટલો વધારો થયો છે , અને એ જણાવ્યા પછી તેમની બુદ્ધિમાં ઉદય થતો જણાય છે કે એમ કહેવાનો કશો અર્થ નથી 
કારણ એવી રીતે ખેતીનું ખર્ચ પણ પંદર લાખ વધ્યું છે ‘ તો વધારે મહેસૂલ લેવાને કોઈ નથી આધાર રહેતો .
વારુ , પણ ખેતીનું ખર્ચ " પંદર નહીં પણ સત્તર લાખ વધ્યું હોય તો તો મહેસૂલ ઓછું કરવું જોઈએ , વધારવાનિ તો વાત જ બાજુએ રહી .
આમ તેઓ કિલ્લાનો મુખ્ય દરવાજો જ ખુલ્લો રાખે છે , એટલે કોઈને હુમલો કરવો હોય તો ઘડીમાં એના કાચા ઉપર કિલ્લા તૂટી પડી તેને સર શકે કરી એમ છે .
ખેતીનું ખર્ચ ખેતીના ઉત્પન્ન કરતાં વધ્યું હતી એમ કોઈ બતાવી દે એટલૈ શ્રી જયકર પાસે કશો જવાબ જ રહેતો નથી .
આ સમજ્યા પછી જ કદાચ સમજાશે કે મહેસૂલ આકારણી ખેતીના ખર્ચ, ઉત્પન્ન અને તેના ભાવ ઉપર ન બાંધી શકાય પણ ગણોત ઉપર જ બાંધી શકાય.
⁠આમ કહીને ઍનડર્સન સાહેબે શ્રી જયકરનો આખો રિપોર્ટ ફેંકી દીધો .
માત્ર ગણોતના આંકડાવાળી પુરવણી , જે પછીની તપાસમાં ભારે બેદરકારીથી તૈયાર કરેલી અને અનેક ભુલોવાળી સાબિત થઈ ” તે તેમણે મીંચીને આંખો સ્વીકારી અને તેમાંય એક બાબતમાં તો તેઓ ભીંત ભૂલ્યા .
શ્રી જયકરે પોતાની પુરવણીમાં સાત વર્ષનાં ગણોતો લીધાં હતાં અને સાતે વર્ષમાં ગણોતે અપાયેલી જમીનનો સરવાળો, એકર થતો હતૌ .
એટલે ખરી રીતે તો દર વર્ષે છ હજાર એકર જમીન ગણોતે હતી અપાતી ;
પણ ઍન્ડર્સન એવી સાહેબે ગણતરી કરી કે તાલુકાની કુલ જમીન ,, ૦૦૦ એકર છે તેમાંથી ; ૦૦૦ એકર જમીન ગણોતે અપાય છે , એટલે કે આખા તાલુકાની ત્રીજા ભાગ જેટલી જમીન ગણોતે અપાય છે ‘
આમાં આધભાગે અને બીજી રીતે અપાતી જમીન ઉમેરીને તેમણે હિસાબ કાઢ્યો કે કુલ જમીનની અડધોઅડધ જમીન ગણોતે અપાય છીએ !
⁠આવા ખોટા હિસાબ ઉપર મંડાણ રચી તેમણે કુલ ૨૯ ટકાના વધારાની ભલામણ કરી.
આમ સરકારની આગળ બે ઢગધડા વગરના રિપોર્ટો જઈને પડ્યા .
સનેના જૂલાઈ મહિનામાં સરકારે એક ઠરાવ બહાર પાડ્યો .
તેણે સેટલમેન્ટ કમિશનરની સૂચના પ્રમાણે ગામોનું નવું વર્ગીકરણ બહાલ રાખ્યું અને સેટલમેન્ટ ઑફિસરની માલના વધેલા ભાવની દલીલ સ્વીકારી :
સેટલમેન્ટ સૂચવેલો કમિશનરે રટકાનો વધારો અને સેટલમેન્ટ ઑફિસરે સૂચવેલો૦ ટકાનો વધારો , એ બેને બદલેટકા વધારો કરાવ્યો .
તેનું કારણ એ જણાવ્યું કે કપાસના ભાવમાં થનારો ભવિષ્યમાં ઘટાડો ધ્યાનમાં લેવો જોઈએ .
⁠બન્ને રિપોર્ટમાં કરવામાં આવેલી લોકપક્ષ દલીલોનો તરફથી નીચે પ્રમાણે જવાબ હતો :
સેટલમેન્ટ કમિશનર મિ . એન્ડર્સને તો તાલુકામાં પણ ડોકિયું કર્યા વિના ઑફિસમાં બેઠે પોતાનો રિપોર્ટ તૈયાર કર્યો હતો .
પણ સેટલમેન્ટ ઑફિસર શ્રી જયકરે પણ તાલુકામાં લોકોને મળ્યા વિના , તેમની પાસેથી કશી હકીકત જાણ્યા વિના , લોકોને પોતાની વાતો સંભળાવવાની તક આપ્યા વિના , તાલુકાના ગામોએ ઘોડા દોડાવી ઉપલકિયા નજરે જે દેખાયું તે ઉપરથી પોતાની આકારણિના દરો નક્કી કર્યા હતા .
ટાપ્ટી વેલી રેલવેથી ગામડાંને ફાયદો થયો તે કારણે શ્રી જયકરે કેટલાંક ગામડાંના વર્ગો ચઢાવ્યા અને મિ. ઍન્ડર્સને તેમની દલીલને ટેકો આપ્યો પણ ૧૮૯૬માં જમાબંધી કરતી વેળાએ તે વખતના સેટલમેન્ટ ઑફિસરે રેલવેની વાત ધ્યાનમાં લઈને તે ગામોના દર વધાર્યા જ હતા.
બારડોલી તાલુકાના પાકા નવા રસતાઓ વિષે તો કશું કહેવા જેવું જ નથિ "
આજે જે ૦માં પાકી સડકો કહેવાય છે તે ગામડાંની કરતાં ગરેડો બહુ ચઢે એવી નથી .
કેટલાંય વર્ષ ઉપર એક આકારણી અમલદારે લખ્યું હતું કે એ રસ્તા . માણસ અને પશુનાં કાળજાં તોડે એવા ’ છે .
બારડોલી તાલુકો જ્યારથી આપણા હાથમાં છૈ આવ્યો ત્યારથી એ બહુ ભારે મહેસૂલ ભરતો આવ્યો છે , તેનો વિચાર કરીને પણ આપણૈ ત્યાં સારા રસ્તા કરવા જોઈએ .
તો રસુધી એવો કોઈ સારો રસ્તો બારડોલી તાલુકામાં થયો ન હતો .
⁠તાલુકાની વસ્તીમાં ત્રીસ વરષમાં ૦૦નો વધારો થયો , એ વધારો કહેવાતો હશે ?
⁠ઢોરમાં એકલી ભેંસોની સંખ્યા થોડી વધી હતી પણ બળદની સંખ્યામાં ઘટાડો થયાનુ શ્રી જયકરે પણ કબૂલ કર્યું હતું .
નવાં ⁠પાકાં મકાન મોટે ભાગે લોકોએ આફ્રિકાથી કમાઈ ધન લાવીને બાંધ્યાં હતાં "
⁠રાનીપરજ લોકોમાં કેળવણી અને દારૂનિષેધની ચળવળ લોકોએ ચલાવી તેથી શું તેમના ઉપર ૨૨ ટકા મહેસૂલ વધારવું ? હકીકતમાં તો એ લોકો ઉપર કરજનો બોજો વધતો જતો હતો અને લોકો જમીન ખોતા જતા હતા.
⁠માલના ભાવ લડાઈને કારણે પછી વધવા માંડ્યા હતા પણ પછી ઘટવાના શરૂ પણ થઈ ગયા હતા “
⁠ખેતીનું ખર્ચ બમણું નહીં ચાર પણ ગણું વધ્યું છો .
જે બળદ સો જોડના રૂપિયા પડતા તેના– માં ચારસો પડતા .
જે ગાડાં પચાસ કે પોણોસો રૂપિયે થતાં દોઢસો તેના આપવા પડતા ”
જે દૂબળો પચીસ કે ત્રીસ રૂપિયે કામે બંધાતો તે બસો ત્રણસો કે રૂપિયે પણ નહોતો મળતો .
⁠જમીનની કિમતમાં લડાઈ પછીનાં વરસોમાં વધારો થયો હતો ખરો ? પણ ગામેગામ થયેલાં વેચાણની તપાસ કરતાં મોટા ભાગનાં વેચાણ પરદેશથી કમાઈ આવેલા લોકોએ કરેલાં જોવામાં આવ્યાં હતાં .
સેટલમેન્ટ રિપોર્ટમાં પરદેશનિ કમાણીનો ઉલ્લેખ સરખૌ નહોતો .
⁠ગણોતના દાખલાઓમાંથી વેચાણ ગીરો જેમાં વ્યાજ ગણોત તરીકે ગણવામાં આવ્યું હોય , જમીનમાં ખાતર નાખવાથી અથવા બીજો સુધારો કરવાથી વધુ ગણોત ઊપજ્યું હૌય , પોતાના ખેતરની નજીકનું જ ખેતર ખેડૂત ગણોતે રાખે તેના ચાલુ દર કરતાં પણ વધુ આપે , એવાં એવાં કારણોએ ભારે ગણોતો ઊપજ્યાના દાખલાની બરાબર તપાસ કરી તે બાદ કરવાં જોઈએ અને શુદ્ધ ગણોત તારવવાં જોઈએ .
પણ સેટલમેન્ટ ઑફીસરૈ આવી કશી તપાસ કરી નહોતિ .
⁠બારડોલી તાલુકા સમિતિએ નીમેલી તપાસ સમિતિએ રિપોર્ટની એકેએક દલીલના પ્રમાણે ઉપર રદિયા આપ્યા અને વધારો તો શું પણ ચાલુ દર પણ વાજબી નથી એ ખેડૂતોના આવકખર્ચના આંકડા આપી બતાવ્યું .
ધારાસભામાંના પોતાના પ્રતિનિધિઓને આગળ કરી લોકો રેવન્યુ મેમ્બરની પાસે ડેપ્યુટેશન લઈ ગયા.
સરકારનો ઠરાવ બહાર પડ્યા પછી તાલુકાના ખેડૂતોની એક પરિષદ દાદુભાઈ દેસાઈના પ્રમુખપણા નીચે થઈ અને વધારાની રકમ ન ભરવાનો ઠરાવ કર્યો.
આ બધાની કશી અસર ન થઈ અને કીસના હપ્તા દર નવા પ્રમાણે વસૂલ કરવાના તલાટીઓ ઉપર હુકમ નીકળ્યા .
સંજોગોમાં ⁠આ લોકોએ શું કરવું ‘ તેઓ સરદાર પાસે ગયા .
પણ તેમણે જવાબ આપ્યૌ કે ધારાસભાના સભ્યો તમને દોરી રહ્યા છે ત્યાં તેમના કામમાં વચ્ચે પડવું એ મને શોભે નહીં '
ધારાસભાના સભ્યોએ લોકોને સાફ કહી દીધું કે અમારાથી હવે કશું થાય એમ નથી અને હવે તમારે બીજું જે કાંઈ કરવું હોય તે કરો ”
આમ તેમની સલાહ અને સંમતિ મેળવિને લોકો ફરી પાછા સરદાર પાસે ગયા .
આ વખતે તેમની તાલુકા સાથે સમિતિના ખુશાલભાઈ મંત્રી તથા બારડોલી તાલુકાના બીજા કાર્યકર્તાઓ શ્રી કુંવરજીભાઈ , કલ્યાણજીભાઈ , કેશવભાઈ વગેરે હતા .
સરદારે શાંતિથી તેમની વાત સાંભળી, કંઈક આશા આપી અને કહ્યું: ‘તમે પાછા બારડોલી જાઓ, એકલો વધારો જ નહીં, પણ આખું મહેસૂલ ન ભરવા ખેડૂતો તૈયાર હોય અને તેમ કરતાં છેક ફના થવા તૈયાર હોય તો હું આવવા ખુશી છું.
તમે આખા તાલુકામાં ફરી વળો અને લોકો શૂં છે કહે તથા કેટલા તૈયાર છે તેની તપાસ કરી મને જણાવો "
⁠આ વાત તા ’ ૦મી અરસામાં જાન્યૂઆરીના બની .
કીસનો હપ્તો પમી ફેબ્રુઆરીથી શરૂ થતો હતો ’
એટલે આઠદસ દિવસમાં જ કરવાની તપાસ હતી .
રાત કે દિવસ જાણ્યા સીવાય આખો તાલુકો કાર્યકર્તાઓ ખૂંદી વળ્યા ઘણાંખરાં અને ગામનો અભિપ્રાય જાણી લઈ તેઓ પાછા અમદાવાદ આવ્યા “
આ વખતે તેઓ પોતાની સાથે દરબાર સાહેબ પંડ્યાજીને તથા અને રવિશંકર મહારાજને પણ લાવ્યા હતી :
સરદારની સાથે બધું મંડળ આશ્રમમાં ગાંધીજી પાસે ગયૂં .
સરદારે ગાંધિજીને કહ્યું કે પોતે કેસ તપાસી છે ગયા અને લડત વાજબી લાગે છે .
સરદારે નિશ્ચય કરી લીધો છે એમ જાણતાની સાથે ગાંધીજી જ બોલ્યા :‘ ત્યારે મારે તો એટલું જ ઇચ્છવું રહ્યું કે વિજયી ગુજરાતનો જય હો . ’
⁠તા. ૪થી ફેબ્રુઆરીએ સરદાર બારડોલી પહોંચ્યા.
તે દિવસે તેમના પ્રમુખપણા નીચે તાલુકાના આખા ખેડૂતોની પરિષદ રાખવામાં આવી હતિ .
તેમાં ૦ ગામના નાનેથી મોટા ખેડૂતો આવ્યા હતા 
બધાની ખૂબ ચકાસણી કરી જોયા પછી સરદારે જાહેર ભાષણમાં તેમને ગંભિર ચેતવણી આપિ “
મારી સાથે ખેલ ન થાય "
બિનજોખમી કામમાં હું હાથ ઘાલનારો નથી.
જેને જોખમ ખેડવાં હોય તેની હું પડખે ઊભો રહીશ .
માં આપણી કસોટી હતી થવાની પણ ન થઈ .
હવે આવ્યો સમય છે .
પણ તમે તૈયાર છો ? આ એક તાલુકાનો પ્રશ્ન નથી; અનેક તાલુકાઓ અને અનેક જિલ્લાઓનો છે.
⁠આવી આવી વાતો સંભળાવી , શાંતિથી જોખમોનો બધાં વિચાર કરી નિશ્ચય કરવા માટે લોકોને સાત દિવસની મુદ્દત આપી સરદાર પાછા અમદાવાદ આવ્યા ; અને તા . ઠ્ઠી ફેબ્રુઆરીએ ગવર્નરને વીગતવાર કાગળ લખ્યો .
આ લડત તીવ્ર સ્વરૂપ પકડે તેવો સંભવ છે ’
પણ અટકાવવી આપના તે હાથમાં છે ,
રૂબરૂ મળવા જેવું લાગે તો બોલાવો ત્યારે મળવા આપને આવવા હું તૈયાર છું .
એ તરફ પણ એ જ તેનું કાગળમાં ધ્યાન ખેંચ્યું .
આ કાગળનો એક ટૂંકો ને ટચ જવાબ ગર્વનરના પ્રાઇવેટ સેક્રેટરીએ લખ્યો કૈ તમારો કાગળ નિકાલ માટે મહેસૂલ ખાતા તરફ રવાના કરવામાં આવ્યો છે .
તા .મી સુધી મહેસૂલ ખાતાનો જવાબ ન આવ્યો એટલે ખેડૂતોને વિચાર આપેલી કરવા મુદત પૂરી થતાં તા .
બારડોલી રમીએ સરદાર પહોંચ્યા .
લોકો સાથે પેટ ભરિને ચર્ચા કરી "
એકેએક ગામના માણસોને ફેરવી ફેરવીને સવાલો પુછ્યા .
જવાબોમાં તેમના રણકાર સાચનો , પાકી દૃઢતા અને નિશ્ચય મક્કમ દેખાયો .
આ લડતમાં રહેલાં ભારે જોખમો છે .
જોખમભરેલું કામ ન કરવું એ સારું , પણ કરવું તો હરકૌઈ પાર ભોગે ઉતારવું .
હારશો તો દેશની જશે લાજ ‘
રહેશો મજબૂત તો આખા દેશને લાભ પહોંચાડશો .
વલ્લભભાઈ જેવો લડનારો મળ્યો છે જોરે તેના લડશું એવું મનમાં હોય તો લડશો જ મા ‘
કારણ તમે જો તૂટી પડ્યા તો સો વરસ સુધી નથી ઊઠવાના એ ખચીત માનજો.
આપણે જે ઠરાવ કરવો તે ઠરાવ છે તમારે જ કરવાનો છે "
માટે પૂરો વિચાર કરીને , બરાબર સમજીને જે કરવા તે ધારૌ કરશો .
⁠તા . થી તથા તા . રમીની સભાઓમાં તાલુકાના ચોર્યાસી પણ ઘણા ખેડૂતો આવ્યા હતા .
કારણ ” એ તાલુકામાં પણ નવી આકારણી થઈ હતી અને જમીનમહેસૂલના દરમાં વધારો થયો હતૌ .
સરદારે તેમની સાથે પણ ખૂબ વાતો અને કરી તેમને સમજાવ્યા : ⁠ " બારડોલી સત્યાગ્રહ કેવળ બારડોલીને જ મદદ નહીં કરે , અનાયાસે ચોર્યાસીનું કામ થશે . "
અમારાથી આજે તાલુકાનૈ બે પહોંચાય એવી સ્થિતિ નથી .
વળી , તમારે ત્યાં૦ ૦ ટકા ખાતેદારો જેટલા તો સુરત રાંદેરના માણસો ધનાઢ્ય છે ”
એમના ઉપર કલેક્ટર દબાણ કમિશનરનું પણ ચાલી શકે .
એ લોકો ઝટ પૈસા ભરી દે અને પછી તમે લોકો ગભરાઈ જાઓ.
હું તમને આમ ખાડામાં કેમ ઉતારું ? આપણી પિછોડી જોઈને જ શેડ તાણવી જોઈએ.
બાકી બારડોલીનૂં જે થશે તે તમારું પણ થવાનું જ એમ ચોક્કસ માનજો .
⁠ચોર્યાસીના લોકો આ વાત ગયા સમજી .
પછી સરદાર સભામાં જાહેર ગયા બધી અને વસ્તુ સભાને વિસ્તારથી સમજાવી “
તેનો સાર ભાગ નીચે આપ્યો છે : ⁠ " મેં સરકારને લખ્યો કાગળ હતો . "
તેમાં નિષ્પક્ષ પંચ નીમી તપાસ માગણિ કરવાની કરી હતિ .
સરકારનો જવાબ આવી ગયો છે કે તમારો કાગળ રેવન્યુ ખાતામાં વિચાર અને નિકાલ માટે મોકલ્યો છે.
એ જવાબ જ ન કહેવાય.
સરકારનો જમીન મહેસૂલનો કાયદો ભારે અને અટપટો ગૂંચવણ ભરેલો છું .
એ એવિ રીતે ઘડેલો છે કે તેનો સરકાર જ્યારે જેવો ધારે તેવો અર્થ કરી શકે ”
જુલમીમાં રાજ્યમાં જુલમિ હોય એવો એ છે કાયદો .
એ કાયદા પ્રમાણે તો ખેડૂતને ખેતીમાં જે ચોખ્ખો નફો રહે તેના ઉપર મહેસૂલ આકારવાનું મૂકેલું ધોરણ છે .
પણ ખેડૂતને ચોખ્ખો નફો થતો હોય તો ને ? એટલે સેટલમેન્ટ કમિશનરે ગણોતને જ ચોખ્ખો નફો ગણી , એના દર વધ્યા એટલી છે જ બીના ઉપર નવી આકારણી ઠરાવી છે .
પણ તેમાં કાયદાની અનેક ભૂલો કરી છે .
તો સરકારને ઓણસાલ જ નવી આકારણીનૌ અમલ કરવાની ઉતાવળ છો .
તેણે ધાર્યું જમીનમહેસૂલના કે કાયદાની ઝીણવટો ભાગ્યે કોઈ જ સમજતું હશે , એટલે આપણે જેમ કરીશું ચાલશે તેમ .
મારા કાગળનો નિકાલ થતાં સુધી હપ્તો મુલતવી રાખવાનું કહ્યું , પણ સરકાર એ જ થોડું મોકૂફ રાખે ?
આ સ્થિતિમાં મારે સરકારને વધૂ શું કહેવાપણું હૌય ?
આપણે બધા ઉપાય અજમાવી જ ચૂક્યા .
હવે છેવટનો એક જ ઉપાય બાકી રહ્યો હતું ;
તે બળની સામે બળનો છૈ .
પાસે સરકાર હકૂમત છે , તોપબંદૂક છે ” પશુબળ છે .
તમારી પાસે સાચનું બળ છે , દુ : ખ સહન કરવાની શક્તિ છૈ ”
આવાં બે બળોનો મૂકાબલો છૈ ‘
સરકારની વાત અન્યાયની છે અને તેની સામે થવું એ ધર્મ છે , એ વાત તમારા અંતરમાં ઊગી ગઈ હોય “ તો તમારી સામે સરકારની બધી શક્તિ કશું કામ શકવાની કરી નથી .
તેમને લેવુઃ છે પણ દેવાનું તમારે છે :
ભરવું ન ભરવું એ તમારી ઈચ્છાની વાત છૈ .
તમે એમ ઠરાવો કે અમે રાતી પાઈ ભરનાર નથી, આ સરકાર મરજીમાં આવે તે કરે, જપ્તીઓ કરે, જમીન ખાલસા કરે, અમે આ આકારણી સ્વીકારતા નથી તો તે લેવાનું સરકારથી કદી બની શકવાનું નથી.
રાજ્ય આ પાસે એવુઃ કોઈ સાધન નથી કે તમારો નિશ્ચય તૌડાવી શકે .
તે તમનૈ ભાંગી શકે .
પણ ચઢાવવાથી કોઈના . કોઈના કે મારા જેવા ઉપર આધાર રાખીને નિશ્ચય ન કરશો .
તમારા જ બળ ઉપર ઝૂઝવું હોય , જ તમારી હીંમત હોય , આ લડત પાછળ ખુવાર થઈ જવાની તમારામા શક્તિ હોય તો જ આ કામ કરો .
જો નિશ્ચય કરો તો ઈશ્વરને હાજર સમજીને પાકે પાયે કરજો કે પાછળથી કોઈ તમારા તરફ આંગળી ન ચીંધે.
પણ જો તમારા મનમાં એમ હોય કૈ મીણનો હાકેમ લોઢાના પણ ચણા ચવડાવે , આવડી ત્યાં મોટી સત્તા સામે આપણું શું ગજું , તો તમે આ વાત છોડી જ દેજો .
જૌ તમને લાગે કે જે રાજ્ય કોઈ રીતે ઇન્સાફની વાત કરવા તૈયાર નથી તેની સામે ન ને લડવું પૈસા ભરી દેવા તેમાં આપણી ને આપણાઃ બાળબચ્ચાંની બરબાદી જ થાય છે , એટલું જ નહીં પણ આપણું સ્વમાન પણ જાય છે , તો જ તમે આ લડત માથે લેજો .
કંઈ આ લાખ સવાલાખના વધારાનો કે ત્રીસ વરસના સાડત્રીસ લાખનો સવાલ નથી , પણ સાચજૂઠનો સવાલ છે , સ્વમાનનો સવાલ છે .
આ સરકારમાં ખેડૂતનું કોઈ કદી નહીં સાંભળે એ સામે પ્રથાની આમાં છે થવાનું .
⁠પરિષદમાં ધારાસભાના ત્રણ સભ્યોએ હાજરી આપી હતી.
તેઓએ પોતાના ભાષણમાં જણાવ્યું કે અમારાથી લઈ શકાય તેટલાં પગલાં અમે લઈ ચૂક્યા, અને તેમાં ન ફાવ્યા એટલે હવે સત્યાગ્રહને પંથે દોરી શકે એવા નેતાને તમને સોંપતાં અમને આનંદ થાય છે.
⁠પછી પરિષદે અનાવલા, પાટીદાર, વાણિયા, પારસી, મુસલમાન, રાનીપરજ, એમ બધી કોમોના પ્રતિષ્ઠિત ખાતેદારોના ટેકાથી સત્યાગ્રહનો નીચેનો ઠરાવ પસાર કર્યો :
⁠બારડોલી તાલુકાના ખાતેદારની આ પરિષદ ઠરાવ કરે છૈ કે અમારા તાલુકામાં લેવામાં આવતા મહેસૂલમાં સરકારે જે વધારો લેવાનો જાહેર કર્યો છે તે અયોગ્ય , અન્યાયી અને જુલમી છે એમ અમારું માનવું છે ; એટલે જ્યાં સુધી સરકાર ચાલુ મહેસૂલને પૂરેપૂરા મહેસૂલ તરીકે લેવા , અગર તો નિષ્પક્ષ પંચ મારફતે આ આંકણી ફરી તપાસવા તૈયાર ન થાય ત્યાં સુધી સરકારને મહેસૂલ મુદ્દલ ન ભરવું ; અને તેમ કરતાં સરકાર જપ્તી , ખાલસા વગેરે જે કઈ ઉપાય લે તેથી પડતાં સઘળાં કષ્ટ સહન કરવાં .
⁠જો વધારા વિનાના ચાલુ પૂરેપૂરા મહેસૂલને તરીકે મહેસૂલ લેવા સરકાર કબૂલ થાય તો તેટલું મહેસૂલ બિનતકરારે તુરત ભરી દેવું .
⁠આમ સંગ્રામ મંડાયા.
તાલુકામાં કોઈ નબળા પોચા હોય તેને ઉત્સાહિત કરવા, કોઈ સ્થળે જુદી જુદી કોમો વચ્ચે મેળ ન હોય તો મેળ કરાવી એક સંપ રાખવા, સરકારી અમલદારો કોઈ જગાએ ખેડૂતોને ફોસલાવી પટાવી, કોઈ જગાએ ડર બતાવી, કોઈ જગાએ ઝેરી પ્રચાર કરી મહેસૂલ વસૂલ કરવા તજવીજ કરી રહ્યા હતા તેની સામે લોકોને સાવધાન રાખવા સ્થળે સ્થળે છાવણીઓ ખોલી દેવામાં આવી અને ત્યાં કલ્યાણભાઈ, કુંવરજીભાઈ, કેશવભાઈ, ખુશાલભાઈ, ડૉ. ત્રિભુવનદાસ વગેરે તાલુકાના ચુનંદા કાર્યકર્તાઓને ગોઠવી દેવામાં આવ્યા.
બીજા કાર્યકર્તાઓ પણ બારડોલીમાં ઊતરિ પડ્યા ?
અબ્બાસ સાહેબ તૈયબજી , ડૉ . ચંદુભાઈ દેસાઈ , સાહેબ દરબાર , મોહનલાલ પંડ્યા , રવિશંકર મહારાજ , ગોરધનદાસ ચોખાવાળા , ઈમામ સાહેબ . ડૉ .
સુમન્ત મહેતા તથા સૌ . શારદાબહેન , એમણે બારડોલીમાં પહોંચી જઈ જુદાં થાણાં જુદાં સંભાળી લીધાં .
શ્રી મણિલાલ કોઠારી લડત માટૈ નાણાં એકઠા કરવાના મંડી કામમાં પડ્યા '
જૂગતરામભાઈ અને કલ્યાણજીભાઈએ પ્રકાશન ખાતું સંભાળી લીધું અને એકે પોતાની કસાયેલી કલમ વડે અને બીજાએ ફોટો ખેંચવાની પોતાની કાબેલિયત વડે એ શોભાવ્યું “
પાછળથી પ્રકાશન ખાતામાં શ્રી પ્યારેલાલજી જોડાયા અને તેમણે અંગ્રેજી વિભાગ કુશળતાથી સંભાળી લીધો.
પ્રકાશન ખાતા તરફથી નીકળતી પત્રિકાઓ લોકોનો રોજનો ખોરાક થઈ પડી અને મુંબઈનાં દૈનિકપત્રો રોજ રોજ એ પત્રિકાઓ આખી ને આખી ઉતારવા લાગ્યાં.
કાઠિયાવાડથી પણ એક ટુકડી શ્રી ફૂલચંદભાઈ, તેમનાં પત્ની શ્રી શારદાબહેન, ભાઈ શિવાનંદ તથા શ્રી રામનારાયણ પાઠકની આવી પહોંચી.
ટૂંકા તેમણે અને મોઢે તરત ચડી જાય એવાં સત્યાગ્રહી ગીતોની રમઝટથી આખા તાલુકાને ગજાવી મૂક્યો .
પોતાની બાર વરસની ઉંમરથી તેઓ એક પણ રોજો ચૂક્યા નહોતા “
લડત રમજાન દરમ્યાન આવ્યો મહિનો ’
તે વખતે ફરવાનું ખૂબ હોવા છતાં તેમણે રોજા રાખ્યા અને રોજા છતાં બારડોલીથી વાલોડ જઈ સુધી મસ્જિદમાં વાયજ આપી આવતા .
આની મુસમલાન અસર ભાઈઓ ઉપર અજબ થઈ .
તેઓએ પણ સત્યાગ્રહ પ્રતિજ્ઞા ઉપર સહીઓ આપી.
⁠આવી લડત બહેનોના પૂરા સાથ અને ઉત્સાહ વગર ચાલી શકે નહીં ;
જપ્તીમાં તેમની સંપાડેલી ઘરવખરી જાય , જતન કરીને સાચવેલી ભેંસૌ જાય તે વખતે બહેનો મૂળ જો વસ્તુ ન સમજેલી હોય તો તેમનો જીવ ઝાલ્યો ન રહે .
તેઓ ઢીલી પડી જઈ ઘરમાં કંકાસ લઈ બેસે તો પુરુષોનું કશું ચાલે નહીં “
પણ બારડોલીની આ લડતમાં બહાદુરી બતાવવામાં , ભોગ આપવામાં અને કષ્ટો વેઠવામાં બહેનોએ ભાઈઓ કરતાં જરાયે પાછી પાની ન કરી ? બલ્કે આગળ વધી .
તેનું શ્રેય ગામેગામ અને ઘેરઘેર ફરી તેમને શૂર ચડાવનાર કાર્યકર્તા બહેનો મીઠુબહેન , ભક્તિબહેન , વગેરેને શારદાબહેન ઘટે છે .
⁠સરદારને તો તાલુકાના ખૂણે ખૂણામાં શું બને છે તેના ઉપર નજર રાખવાની હતી ‘
પોતાની સાથે વીસે કલાક રહી મદદ કરનાર મંત્રીની તેમને ખાસ જરૂર હતી.
એ કામ સ્વામી આનંદે સંભાળી લીધું શોભાવ્યૂં અને ‘
⁠આમ થૌડા જ દિવસમાં લડતના વ્યુહનો પોલાદી કોઠો ગોઠવાઈ ગયો ”
લડત શરૂ થતાંની સાથે મહા મહિનો હૌવાથી આવ્યો લગનગાળો '
લોકોને થયું કે સત્યાગ્રહ તો કરવાનો છે જ પણ જરા લગન મહાલી લઈએ !
આમ લોકોને બૈફામ બનેલા જોતાં સરદારે પત્રિકા કાઢીને તરત એમનૈ ચેતવ્યા "
⁠તમે લગ્નૌ લઈ છો બેઠા તે બધાં ટૂંકમાં પતાવવાં પડશે ‘
લડાઈ લડવી હોય તો લગન મહાલવાનું ન પોસાય.
કાલ સવારે ઊઠીને તમારે ઊગ્યાથી આથમ્યા સુધી ઘરને તાળાં મારી ખેતરમાં ફરતા રહેવું પડશે, છાવણી જેવી જિંદગી ગાળવી પડશે.
બાળક , વૃદ્ધ , પૂરુષ , સ્ત્રી , આ સૌ સ્થિતિ સમજૈ .
ગરીબ તવંગર બધા વર્ગ અને બધી થઈ કોમ એકરાગ એક ખોળિયે પ્રાણ હોય તેમ વરતે .
રાત જ પડ્યે સૌ ઘેર આવે ‘
આવુ થવું જોઈશે .
જપ્તીઓનો માલ ઉપાડવા સરકારને એક માણસ પણ ન શોધ્યો જડે આખા એવી તાલુકાની હવા થઈ જવી જોઈએ .
અમલદાર જપ્તી કોઈ ખભે ઊંચકીને વાસણ લઈ જનારો મેં હજી જોયો નથી .
સરકારી અમલદારો તો અપંગ હોય છે , પટેલ , મુખી , વેઠિયો , તલાટી કે કોઈ , સરકારને મદદ ન કરે ને ચોખ્ખું સંભળાવી દે કે મારા ગામની અને તાલુકાનિ લાજઆબરૂ સાથે મારી લાજઆબરૂ છે .
તાલુકાનિ આબરૂ જાય તો મુખીપણું શા ખપનું ? તાલુકો ઘસાય , અપંગ થાય એમાં પટેલનું નથી હિત .
આપણે આખા તાલુકાની હવા એવી કરી મૂકીએ કે તેમાં સ્વરાજની ખુશબો આવે  ગુલામીની બદી નહીં .
સામે સરકારની ઝૂઝવાના તેજ ટેકનુઃ સૌના ચહેરા પર દેખાઈ આવતું હોય .
તમને હું આપું ચેતવણી છું કે હવે રમતના છંદમાં , માજશોખમાં ઘડી પણ ન રહો , જાગ્રત થાઓ આજે ગુજરાતની ઇજ્જત તમારા હાથમાં છૈ .
આપણે એક હાથેથી દમડી સરકારને નથી આપવી એ નિશ્ચયમાં કાયમ રહેજો .
તો નહીં જિવ્યું ન જીવ્યું થઈ જશે અને તાલુકો કાયમના બોજામાં પડશે .
⁠તા . ઠ્ઠી ફૈબ્રુઆરીએ સરદારે સરકારનૈ લખેલા કાગળનો જવાબ આખરે તા .
મી આવ્યૌ ફેબ્રુઆરીએ '
⁠હવે નવી આકારણી પ્રમાણે વસૂલાત કરવાનું મુલતવી રાખવા , અથવા આકારણીનો ફરિ વિચાર કરવા , અથવા બીજી કોઈ જાતની રાહત આપવા સરકાર તૈયાર નથી ”
આ પ્રમાણે જાહેર કરવા છતાં બારડોલીના લોકો પોતાની જ બુદ્ધિએ ચાલીને અથવા બહારનાઓની શિખવણીને વશ થઈને મહેસુલ ભરવામાં કસૂર કરશે તો જમીનમહેસૂલના કાયદા અનુસાર જે પગલાં લેવા જોઈએ તે લેતાં ગવર્નર અને તેની કાઉન્સિલને જરા પણ સંકોચ નહીં થાય અને તેને પરિણામે નહીં ભરનારાઓ જાણીબૂજીને જે નુકસાનમાં ઊતરશે તે માટે સરકાર જવાબદાર નહીં ગણાય.”
⁠સરદાર વગેરે કાર્યકર્તાઓને ‘બહારના’ કહ્યા એટલે ઉપરના કાગળનો જવાબ આપ્યા વિના તેઓ ન રહી શક્યા.
⁠સરકારના રેવન્યુ ખાતાના મંત્રી મિ . સ્માઈથ આ જવાબ વાંચીને બહુ ઉશ્કેરાયા ‘
હજી આ સંબંધી વીશેષ પત્રવ્યવહાર કરવાની તમને જરૂર લાગે તો કલેક્ટર જિલ્લાના મારફત પત્રવ્યવહાર કરશો :
⁠સરકારની સંમતિ લઈને સરદારે આખો પત્રવ્યવહાર વર્તમાનપત્રોને પ્રસિદ્ધિ માટે આપ્યો અને સાથે તે કાગળ લખ્યો , તેમાં સરકારની આડાઈને બરાબર ઉઘાડિ પાડી .
જે બાબત વિવાદાસ્પદ છે એમ આ પત્રવ્યવહારથી પ્રગટ થાય હતું તે બાબતમાં નિષ્પક્ષ પંચ માગવાનો સત્યાગ્રહીઓનો હેતુ છે ”
લોકો કહે તો છે કે મહેસૂલ વધારવાને માટે કશું જ કારણ નથી .
પણ એ આગ્રહ રાખવાને બદલે મેં તો નિષ્પક્ષ પંચની જ લોકોની માગણી અનિવાર્ય ઉપર આગ્રહ રાખ્યો છે .
સેટલમેન્ટ રિપોર્ટના ઑફિસરના વાજબીપણાને મેં ઇનકાર કર્યો છે , તેમ સેટલમેન્ટ કમિશનરે જે ધોરણે કામ લીધું છે તૈ ધોરણના વાજબીપણાનો પણ મે ઇનકાર કર્યો છું .
સરકારની ઇચ્છા હોય તો એની તપાસ કરીને મને ખોટો ઠરાવે.
પણ રેવન્યુ ખાતાના મુખ્ય અમલદારૌ તો એ રાખીને ગુમાન ફરતા હતા કે જમીનમહેસૂલની બાબતમાં અમારા નિર્ણયની આડે આવવાનો કોઈને અધિકાર નથી ’
લોકો પોતાના કાંઈ વાંધા કે મુશ્કેલીઓ હોય તે અમને જણાવે.
અમે તેના ઉપર વીચાર કરીએ , તપાસ કરીએ અને ત્યાર પછી છેવટના હુકમ કાઢીએ તે બ્રહ્માના અક્ષર .
એની સામે કોઈની તકરાર ન ચાલે.
સર્વસત્તાધિકારી સરકાર અને તેના હુકમનું પાલન કરવા બંધાયેલી રૈયત , એ બેની વચ્ચે પંચ કેવું ? ખેડા જિલ્લાની લડત વખતે કમિશનર પ્રૅટ સાહેબ આ જ વચનો બોલતા છે .
અહીં એક વસ્તુ ખાસ નોંધવા જેવી છે  કે રેવન્યુ ખાતાના મંત્રી મિ .
આ લડતનો ઉદ્દેશ બહુ પરિમિત છે એમ સરદારે સ્પષ્ટ કર્યું હતું છતાં કેટલાંક વર્તમાનપત્રો તેને ‘ જૂના બારડોલી કાર્યક્રમના પુનરુદ્ધાર તરીકે ’ તથા ‘ સવિનય ભંગની અને નાકરની લડત તરીકે ” વર્ણવવા મંડ્યાં .
‘ ટાઈમસ ઑફ ઇન્ડિયા ’ એ બીજું એક જૂઠાણું એ ચલાવ્યું કે ગાંધીજી આ લડતમાં ભાગ નહોતા લેતા કારણ તેમને એ પસંદ નહોતી .
હકીકત એ હતી કે રેલસંકટની જેમ આ વખતે પણ સરદારે જ ગાંધીજીને બારડોલી આવવાની ના કહી અને હતી અમે લડત કેવી ચલાવીએ છીએ તે સાબરમતી બેઠે બેઠે નિહાળવાનું કહ્યું હતું "
ગાંધિજી જાહેરમાં લડતને આશીર્વાદ આપી ચૂક્યા હતા અને ‘ યંગ ઇન્ડિયા ’ તથા ‘ નવજીવન ’ માં પરસંગોપાત્ત લેખો લખી લડતને માગદર્શન તથા ઉત્તેજન આપતા હતા ,
હું જ્યાં સુધી જોઈ શકું છું ત્યાં સુધી તે શ્રી વલ્લભભાઈ એ રજૂ કરેલી હકીકતો ને તેની ઉપર રચેલી દલીલમાં ક્યાંયે નથી ઊણપ .
સરકારના ચાલાકી ઉત્તરમાં “ ઉડાઉજવાબી અને તોછડાઈ છું .
આમ અમલ માણસને આંધળો બનાવે છે ' ને તેના અભિમાનમાં તે મનુષ્યત્ત્વ ખેાઈ ભૂલી ભાન જાય છે .
ઊલટો ચૌર કોટવાળને છે દંડે ‘
બારડોલી જ્યાં લગી હિંદુસ્તાનમાં છે ત્યાં લગી વલ્લભભાઈને કે કાશ્મીરથી માંડી કન્યાકુમારી લગીમાં રહેનાર અને કરાંચીથી માંડી દીબ્રુગઢ લગીમાં રહેનાર કોઈ પણ હિંદીને બહારનો કેમ કહેવાય , તે નથી સમજતા વલ્લભભાઈ કે નથી આપણામાંના બીજા કોઇ સમજી શકવાના .
પરદેશી , પરાયા , બહારના તો સરકારના અંગ્રેજ છે અમલદારો , અને વધારે સ્પષ્ટ રીતે કહીએ તો આ પરાઈ ’ બહારની સરકારના બધા અમલદારો છે , પછી તે ધોળા હોચ કે કાળા .
તેની લાલચ લોકોને આવી બતાવવામાં ‘
લોકો ઉપર ત્રાસ ગુજારી તેમને બિવરાવી દેવા માટે બેડકૂવા નામના ગામમા તલાટીએ એક રાનિપરજ ખેડૂતને મુક્કાપાટુ મારી પૈસા કઢાવ્યા .
⁠બારડોલી તાલુકાના લોકોની સાખ ‘સુંવાળા’ હોવાની હતી.
અમલદારોએ ધારેલું કે જરાક લાલ આંખ કરીશું એટલે મહેસૂલ તો લોકો ચોરામાં આવીને આપી જશે ?
તેમને પણ બરાબર જાગ્રત અને ટટ્ટાર રાખવા કાર્યકર્તાઓ અને સ્વયંસેવકોની છાવણીઓ બરાબર ગોઠવાઈ ગઈ હતી .
એટલે લોકોએ અમલદારોની ધાકધમકી, મારઝૂડ અને પ્રપંચો સામે ઠીક ટક્કર ઝીલવા માંડી.
સરદાર તેમની નાડ પારખતા ગયા અનૈ તેમને પચે એવી દવા આપતા તથા ગયા ધીમે તેની ધીમે માત્રા વધારતા ગયા .
માટે આંખમાં ખુમારી આવવા દો અને ન્યાયને માટે તથા અન્યાયની સામે લડતાં શીખો ,
⁠એટલામાં એક અમલદાર વાલોડના વણિક એ ખાતેદારોને પોતાની પ્રપંચજાળમાં ફસાવવામાં ફાવ્યા :
ઘરમાં સહેજે હાથ આવે એવી નાણાં રીતે રાખીને જપ્તી થવા દેવાની સલાહ તેમણે માની અને મહાલકારીને એકના ઘરમાંથી રૂ . ,૦૦ની અને બીજાના ઘરમાંથી રૂ . ની નોટો સહેજે મળી રહી .
વાલોડના આ લોકોને વાતની ખબર પડતાં તેમના પ્રકોપનો પાર ન રહ્યો અનૈ એ બે જણનો આકરો બહિષ્કાર કરવાનો તેમણે નિશ્ચય કર્યો .
સરદારને આ વાતની ખબર પડતાં તેઓ મોડી રાતે વાલોડ પહોંચ્યા . ⁠ “ મારી તમને એટલી જ વિનંતી છે કે આ કિસ્સાથી આપણે ધડો લઈએ અને પોતાની આપણી જાતને વિષે વધારે જાગ્રત રહીએ , આપણા ભાઈઓ માટે વધારે કાળજી રાખીએ .
બેમાંથી એક જણે લોકોની વાત માની અને પ્રાયશ્ચિત્ત તરીકે સત્યાગ્રહની લડતના ફાળામાં રૂ ’ ૦૦નું દાન કર્યું ?
બીજા વણિક સજ્જનને સમજતાં થોડી વાર લાગી , પણ છેવટે તેમણે પણ રૂ . દાનમાં પ્રાયશ્ચિત્ત તરીકે આપ્યા .
આ અને બીજા દાખલાથિ લોકો કંઈક હદ ઓળંગવા લાગ્યા .
અત્યાર સુધી તાલુકાનું ગામ લડતમાઃ કડોદ નહોતું જોડાયું .
ત્યાંના વણિકો મોટા હશે ખાતેદાર અને આસપાસનાં તેઓ બીજાં ગામોમાં પણ જમીન ધરાવતા .
આ તેઓ બધી જમીનનૂં મહેસૂલ જતા ભર્યે હતા .
પહેલાં તો લોકોએ ઠરાવ કર્યો કે આવા માણસોની જમીન ગણાતે ન ખેડવી '
પછી ઠરાવ કર્યો કે કોઈ પણ મજૂરને એમને ત્યાં કામ કરવા ન જવા દેવા.
પછી આગળ વધીને ઠરાવ કર્યો કે કડોદ ઠેકાણે આવે ન ત્યાં સુધી આખા ગામની સાથે સદંતર અસહકાર કરવૌ '
બીજાં પણ ગામોએ ન્યાતનાં અથવા ગામનાં પંચે આકરા બહિષ્કારના ઠરાવો કરવા લાગ્યાં ,
મર્યાદામાં રહીને સત્યાગ્રહી તે શકે વાપરી છે .
બહિષ્કાર અહિંસક તેમ હિંસક પણ શકે હોઈ છે ;
સત્યાગ્રહીથી અહિંસક બહિષ્કાર જ વપરાય.
અત્યારે તો હું બંને બહિષ્કારનાં થોડાં ઉદાહરણ જ આપવા ઇચ્છું છું :
⁠મોટા ઘડામાંથી સંખ્યાબંધ ઠીકરીઓ બને છે.
હશો તેમાંની એક ઠીકરી ઘડાને ફોડવા આખા પૂરતી છે .
ઠીકરી શા ઘડાથી સારુ ડરૈ ?
ફૂટવાનો ભય કોઈએ રાખવૌ જોઈએ તો તે ઘડાએ રાખવાનો છે .
ઠીકરીને શો ભય હોઈ શકે :
⁠હું તો તમનૈ કુદરતનો કાયદો શીખવવા માગું છું .
તમે બધા ખેડૂતો હોવાથી જાણો છો કે જ્યારે થોડા કપાસિયા જમીનમા દટાઈ , સડી નાશ પામે ત્યારે ખેતરમાં ઢગલાબંધ કપાસ પેદા થાય છે ‘
આપ મૂઆ વિના સ્વર્ગે જઈ શકાય તો જ કેવળ ધારાસભામાં ઠરાવ પસાર કર્યે આપણને મુક્તિ મળી શકે ,
⁠જો ઘેટાંમાંથી જ તેને સાચવનારો ઘેટો નહીં નીકળે તો શું એ વિલાયતથી સાચવનારો લાવી શકશે ? લાવી શકે તો તેને પોસાય નહી "
એ કાંઈ અઢી આનામાં રહે નહીં, આવાં છાપરામાં રહે નહીં.
એને બંગલા જોઈએ , બગીચા જોઈએ ; એનો ખારાક જુદો , હાજતો એની જુદી ; એને જુદો ધોબી જોઈએ , જુદો ભંગી જોઈએ .
એ રીતે તે સરકારને માથા કરતાં મૂંડામણ મોંઘું પડી જાય.
દર ગામે બબ્બે અંગ્રેજ રાખે તો આ તાલુકાના પાંચ લાખ વસૂલ કરતાં કેટલા ગોરા રાખવા જોઈએ અને તેનું કેટલું ખર્ચ પડે તેની ગણતરી કરવી મુશ્કેલ નથી ”
⁠દૂધ પાણિ ભળે એટલે બેઉ એક રંગ થાય ને છે કદી ટાઢાં પડતાં નથી .
દૂધ ઊકળે છે ત્યારે પાણી દૂધને બચાવવા નીચે જઈ પોતે પહેલું બળૈ છે અને દૂધને ઉપર કાઢી તેનો કરે બચાવ છે .
એટલે તરત દૂધ પાણીનો બચાવ કરવા પોતે ઊભરાઈ આગમા પડીને આગને હોલવવા છે મથે "
એ જ પ્રમાણૈ આજે ખેડૂત એક શાહુકાર થજો , એકબીજાની વહારે ધાજો , એમાં કોઈ ફાચર ન મારી શકે એ સંભાળજો .
⁠મનૈ શરૂઆતમાં કોઈ કોઈ ખેડૂત કે કહેતા આ ઝઘડામાં ઊતરીને જોખમમાં પડવા કરતાં સવારમાં બે કલાક ઊઠી વહેલા વધારે મજૂરી કરીશું .
આવા માણસોએ જગત ઉપર જીવવાનું શું છે કામ ? તેઓ માણસરૂપે જીવન બળદનું ગુજારે એ કરતાં મરીને બળદનો જ જન્મ ધારણ કરે ,
પ્રજાને ગુજરાતની હું તેજસવી ઈચ્છું જોવા છું .
હુઃ ગુજરાતીઓને કહું છું કે શરીરે ભલે તમે દૂબળા હો , પણ કાળજું વાઘસિંહનું રાખો , સ્વમાન ખાતર મરવાની તાકાત હૃદયમાં રાખો .
એ બે વસ્તુઓ લાખો ખરચતાં તમે મેળવી ન શકો તે આ લડતમાં તમે સહૈજે મેળવી રહ્યા છો .
તમને સાક્ષાત્ લક્ષ્મી ચાંલલો કરવા આવી છે .
તમારાં ધન્યભાગ્ય હોઈશ કે તમારા ઉપર આ વધારો નાખ્યો છું .
⁠સરદાર ખેડૂતોને ટટ્ટાર થવાનું, મરદ બનવાનું, ટેક જાળવવાનું, સ્વમાન માટે લડવાનું જે શિક્ષણ આપી રહ્યા હતા તેનું વર્ણન રવિશંકર મહારાજે આ લડત વખતના એક ભાષણમાં બહુ સરસ કર્યું છે :
⁠હુ વાર એક કંઈક કામસર ગાંધીજીની પાસે ગયો હતો ‘
વખતે તે વિદ્યાપીઠની સ્થાપના કરવાના વિચારો ચાલતા હતા , અને ગુજરાતનું વિદ્વાન મંડળ ગાંધીજી સાથે બેસીને મહાવિદ્યાલયના આચાર્ય પદે કોને નીમવા તેની ચર્ચા ચલાવી રહ્યું હતું .
મારા જેવાને તો એમાં શી સમજણ પડે ? પણ તે વખતે સાંભળેલું મને રહી યાદ ગયું છે .
વલ્લભભાઈ એ કહેલું કે ‘ બીજો કોઈ ન મળે તો મને બનાવજો આચાર્ય , છોકરાઓને ભણેલું ભુલાવી દઈશ ' ’ એ સાંભળી ગાંધીજી અને આખું મંડળ હસી પડેલું .
પણ મને ખબર પડી ગઈ કે બીજા હસ્યા અને ગાંધીજી હસ્યા તેમાં તફાવત હતો.
જ્યારે બીજા મશ્કરી સમજીને હસ્યા , ત્યારે ગાંધીજી તો એમ સમજીને હસ્યા હતા વલ્લભભાઈ કે કહે છે એ જ તદ્દન ખરી વાત છે .
થોડું ભણેલું ભૂલેલા એક ગુરુ પાસે સાચું ભણીને જે આચાર્ય પદે આરૂઢ થયા છે એવા પુરુષ રાષ્ટ્રીય આ શાળાના આચાર્ય છે .
અબ્બાસ સાહેબ અને પંડ્યા જેવા તેના ઉપાધ્યાય છે ;
હું તો આ ભવય શાળાનો એક ક્ષુદ્ર તેડાગર છું “
⁠આ અરસામાં વલ્લભભાઈનું ખૈડૂતોના નામ સરદાર પડ્યું .
કોઈકના મોંમાંથી એ નામ નીકળ્યું અને જેણે જેણે એ સાંભળ્યું તેણે તેણે એ ઉપાડી લીધું.
અને કેમ ન ઉપાડી લે ? જેણે જેણે બારડોલીની લડત વખતનાં એમનાં ભાષણો સાંભળ્યાં અને વાંચ્યાં તેણે તેણે ખેડૂતને માટે લીધેલો એમનો ભેખ જોયો , ખેડૂતને માટે ઊકળતું એમનુઃ હૈયું ઓળખ્યું , ખેડૂતોનાં દુઃખોનું એમનું જ્ઞાન જાણ્યું .
ખેડૂત નહીં એવા તત્ત્વદર્શીએ ખેડૂતનું સ્થાન ક્યાં છે, ખેડૂતની સ્થિતિ કેવી છે, તેને ઊભા કરવાનું સાધન કયું છે એ કહી દીધું.
જેનું હાડે હાડ છું ખેડૂતનું એવા તેના શિષ્ય સાનમાં એ ત્રણે વાત સમજી ગયા અને દ્રષ્ટાના કરતાં પણ વિશેષરૂપે એનું રહસ્ય લોકો આગળ ખોલી બતાવ્યું .
ખેડૂતની પહેલી સેવા કરવાની તેમણે તક ખેડાની મહેસૂલી લડતમાં સાધી , પછી બોરસદમાં સાધી , પણ બારડોલીમાં જે અવસર આવ્યૌ તે અપૂર્વ હતો ,
⁠ખૈડુત વિષેના ઉદ્ગારો તેમનાં બારડોલીના ભાષણમાં જેટલા જોવા મળે છે તેટલા અગાઉના કોઈ ભાષણમાં જોવાના નથી મળતા .
ખેડામાં તો તેઓ ગાંધીજીની સરદારી નીચે હતા સિપાહી , એટલે ઝાઝું બોલતા જ નહોતા .
બોરસદની લડત હતી ખેડૂતોની તો જ લડત , પણ તે ખેડૂતમાત્રના સામાન્ય દુ ; ખમાંથી ઊઠેલી લડત નહોતી .
પ્રશ્ન બોરસદનો વિશિષ્ટ હતો ‘ અને એ વિશિષ્ટ પ્રશ્નને અંગેનાં જ ભાષણો ત્યાં થતાં .
પોતાની ઑફિસમાં ત્રીસેક વર્ષની વયના વકીલ વલ્લભભાઈ ખુરશીમાં આરામ પડ્યા બાજુમાં પડ્યા પડેલો રબરની લાંબી નેહવાળો હુક્કો ગગડાવી રહ્યા હતા .
બોરસદ , તાલૂકાનું મુખ્ય ગામ પણ મુંબઈ કે અમદાવાદ જેવાં મોટાં શહેરોને મુકાબલે ગામડા જેવૂં ગણાય .
ઑફિસનું બધું ફર્નિચર ફેશનેબલ કે ફેન્સી નહોતું પણ બૌરસદના પ્રમાણમાં સારું હતું , અને સુઘડ રીતે ગોઠવેલું ટાપટીપથી છું .
આખો ઓરડો ઢકાય એવી જાજમ સાફ અને જરા પણ કરચલી વિનાની પાથરેલી હતી . વકીલસાહેબના ટેબલની સામે છેડે ખુરશીઓ હતી ગોઠવેલી .
ઉપરાંત તે ગાદીતકિયાની પણ હતી બૈઠક .
ગાદીની ચાદર અને તકીયાના ગલેફ બગલાની પાંખ જેવાં સફેદ હતાઃ .
ટેબલ બધી તથા પોલિશ્ડ ખુરશીઓ અને હતાં સ્વચ્છ .
કબાટમાં ચોપડીઓ અને ફાઈલો ગોઠવીને બરાબર મૂકેલાં હતાં .
આખા ઓરડામાં ખૂણેખાંચરે ક્યાંય પણ ધૂળ કે કચરાનું નામ ન હતું ‘
બારીબારણાં બધું સાફ ઝાપટેલું છું .
તમામ સાફ વસ્તુઓ ચળકતી અને હતી ”
ઑફિસમાં કશું ભભકાવાળું ન હતું જે પણ કાંઈ હતું તે બધું પોતાને સ્થાને બરાબર ગોઠવેલું હતું .
વૃદ્ધ એક પણ તંદુરસ્ત અનૈ કસાયેલા શરીરવાળા ટટ્ટાર પુરુષ દાદર ચઢીને ઉપર આવ્યા '
તદ્દન સફેદ . પોશાક તેમણે પહેરેલૌ હતો “
ધોતિયું , પહેરણ , ખેસ અને પાઘડી પણ સફેદ .
બધાં જ કપડાં ઊજળાં દૂધ હતાં જેવા .
એમને જોતાં જ મોંમાંથી હુક્કાની નેહ કાઢી નાખી ઊભા વલ્લભભાઈ થઈ ગયા અને બોલ્યા :“ મોટાકાકા , ક્યાંથી તમે “ ”
? ભાઈ , તારું કામ છે પડ્યું તેથી જ આવ્યો . ” ને
“ પણ મને કહેવડાવવું ને હતું ? હું કરમસદ આવી જાત , લાડબાઈ ને પણ મળાત . ”
“પણ કામ બોરસદમાં છે એટલે તને ત્યાં બોલાવીને શું કરું ?”
“ એવું કામ છે શું ?”
આખા જિલ્લામાં તારી વાગે હાક અનૈ આપણા મહારાજ ઉપર વારંટ નીકળે એ કાંઈ ઠીક કહેવાય ?
તું બેઠા છતાં મહારાજનૈ પોલીસ પકડી શકે ?
મહારાજ ઉપર વળી વારંટ કેવું ?
એ તો ભગવાનનો પુરુષોત્તમ અવતાર કહેવાય “ આપણને સૌને ભવમાંથી આ છોડાવનારા .
એમને કૌણ હોય પકડનારા ?
અત્યારે તારું આ ટીખળ જવા દે.
મેં પાકે પાયે સાંભળ્યું છે કે વડતાલ અને બોચાસણનાં મંદિરોના સંબંધી કબજા તકરાર થઈ છે અને તેમાં આપણા મહારાજ ઉપર પણ વારંટ નીકળ્યું છે .
તારે એ વારંટ રદ્દ કરાવવું જ પડશે.
પકડે મહારાજને તો તો મારી સાથે તારી પણ આબરૂ જાય “
આબરૂ કામ શું આપણી જાય ;
એવાં કરમ કરે તેની જાય.
પણ હું તપાસ કરીશ.
એમ શેનાં વારંટ નીકળે છો ?
થઈ મારાથી શકે તે બધું કરીશ .
પછી જરા ગંભીર થઈને પણ પિતાશ્રીને નમ્રતાથી જણાવ્યું :“ તમે હવે છોડો આ સાધુઓને  જેઓ આવા પ્રપંચ કરે છું , કજિયા કરી કોર્ટે ચડે છે , પોતાનું જેઓ આ ભવમાં રક્ષણ કરી શકતા નથી તે આપણને આવતા ભવમાં શું તારવાના હતા અને આપણો શો ઉદ્ધાર કરવાના હતા ? ”
એ બધી પંચાત આપણે શું કામ કરીએ “
પણ જો , તારે એટલું ધ્યાનમાં રાખવાનૂં કે મહારાજ ઉપર વારંટ નીકળ્યું હોય તો એ રદ્દ થવું જ જોઈએ "
કહી એમ પિતાશ્રી ઑફિસમાંથી ચાલ્યા ગયા '
પિતાશરી સ્વામીનારાયણના મહા ભક્ત હતા . પાછલી તો અવસ્થામાં સૂવા બેસવાનું પણ ગામના સ્વામીનારાયણના મંદિરમાં જ રાખ્યું હતું .
એક વેળા જમતા અને જમવા માટે જ ઘેર આવતા . તેઓના માર્ચ માસમાં લગભગ પંચાશી વર્ષની વયે ગુજરી ગયા ત્યાં સુધી દર પૂનમે વડતાલ જવાનું વાર એક્કે ચૂક્યા નથી .
સરદાર પણ અનેક વાર ગયેલા વડતાલ .
સત્તર વર્ષના થયા ત્યાં સુધી પિતાશ્રી પાસે કરમસદમાં જ રહેલા અને ત્યાં સુધી નિરાહારી અને કૌઈ કોઈ વાર નિર્જળા એકાદશી વિનાની ભાગ્યે જ કોઈ એકાદશી ગઈ હશે
આમ સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાયમાં ઊછરેલા હોવા એ છતાં સંપ્રદાય તરફ એમણે ખાસ શ્રદ્ધા સેવી નથી .
આગળ ભણવા કરમસદ માટે છોડ્યું તેની જ સાથે એનાં વ્રતયાત્રાદિ પણ છોડ્યાં “
સહજાનંદ સ્વામી અને એમના સંપ્રદાય વિષે વાત કરતાં અગાઉના સાધુઓના પવિત્ર જીવનની સરદાર બહુ તારીફ કરે છે અને ઘણાં સામાન્ય માણસોનાં જીવન સુધારવામાં સંપ્રદાયે સારો ફાળૌ આપ્યો એમ પણ તેઓ સ્વીકારે છું .
પણ પાછળથી એ સંપ્રદાયમાં સ્વાર્થ અને લોભે પ્રવેશ કર્યો અને સંપ્રદાયનો સુધારક જુસ્સો જતો રહ્યો એમ તેઓ છૈ જણાવે
વરણવેલા ઉપર પ્રસંગની હકીકત એવી છે કે એક યજ્ઞપુરુષોત્તમદાસજી નામના સાધુ , જે વિદ્વાન બ્રાહ્મણ હોઈ શાસ્ત્રીજી કહેવાતા તેમણે વડતાલનિ ગાદીથી જુદા પડી બોચાસણમાં ગાદી સ્થાપેલી અને ત્યાં એક મોટું શિખરબંધી મંદિર બંધાવવા માંડેલું .
સરદારના પિતાશ્રી આ બોચાસણવાળાના નવા પંથમાં ભળ્યા હતા અને શાસ્ત્રીજીના અનુયાયી થયા હતી ,
આ શાસ્ત્રીજી બળવો કરી વડતાલથી જુદા પડ્યા ત્યારે તેમની સાથે કેટલાક સાધુઓ અને પાળાઓ પણ ભળયા અને એ સુધારક ટોળીએ વડતાલના મંદિરના તાબાનાં જે મંદિરો ગામેગામ હતાં તેમનો કબજો લેવા માંડ્યો .
એ કબજો લેવા જતાં , વડતાલના અસલ પકષના સાધુઓ અને પાળાઓ જેમના કબજામાં એ મંદિરો હતાં તેમની સાથે મારામારી થતી .
આમ ગામેગામ પ્રસંગો બળજબરીના ઊભા થતાં જિલ્લામાં સુલેહનો ભંગ લાગ્યો થવા .
એટલે બન્ને પક્ષના સાધુઓ અને પાળાઓ ઉપર સુલેહનો ભઃગ કરવા ન બદ્દલ જામીન લેવા માટે સામસામે કેસ કરવામાં આવ્યા .
આવા એક કેસમાં પહેલા નંબરના તહોમતદાર પેલા શાસ્ત્રીજી હતા અને તેમની સાથે તેમના પક્ષના બીજા દસ બાર અને સાધુઓ પાળાઓ હતા .
કેસ આ બોરસદના રેસિડેન્સી દાખલ મેજિસ્ટ્રેટની કોર્ટમાં થયેલો .
પિતાશ્રીના આગ્રહને લીધે સરદારે એ કેસ હાથમાં લીધેલો અને કેસની માંડવાળ કરાવી બેઉ પક્ષના તહોમતદારોને છોડાવેલા.
એમ કહેવાય છે કે પંજાબમાંથી અમુક લેઉવા પાટીદારો ગુજરાતમાં આવેલા અને તેમણે નડિયાદ, વસો, કરમસદ, ભાદરણ, ધર્મજ, સોજિત્રા વગેરે બાર ગામો વસાવેલાં.
તેમાં આ ગામ છ મોટાં અને વિશેષ કુળવાન ગણાય છે “
કરમસદ ગામ વસાવનાર મૂળ એક જ પુરુષ હતા . એટલે કરમસદમાં રહેનાર બધા પાટીદારો મૂળ એક જ કુટુંબની પ્રજા ગણાય .
એ કુટુંબની અને શાખાઓ ઉપશાખાઓ જુદી ગામની જુદી ખડકીઓમાં વસેલી હતું .
ઝવેરભાઈવાળી ખડકીમાં વસ્તી કાંઈક વધારે એટલે ઝવેરભાઈ પાસે દસેક વીધાં જ જમીન આવેલી.
વળી ઝવેરભાઈનું ખેતીમાં જરાય ધ્યાન નહી એટલે સ્થિતિ ગરીબ રહેલી 
પણ એ બહુ મીજાજના સ્વતંત્ર અને કડક સ્વભાવના હોઈશ .
કોઈ પણ બાબતમાં કોઈથી દબાય તો શાના જ ? પહેલેથી વૃત્તિના ધર્મપરાયણ અને મંદિરમાં વધારે વખત ગાળતા .
સરદાર ઘરમાં હોય ત્યારે બેસતા નથી , પણ આંટા મારવાની એમને ટેવ છે તે પિતાશ્રી તરફથી વારસામાં મળેલી છે '
ઝવેરભાઈ મંદિરમાં કદી બેસી નહીં રહૈતા .
માળા ફેરવતા ફેરવતા અથવા ભજન ગણગણતા આંટા માર્યા કરવાની એમને હતી ટૈવ :
ગામની તે પંચાતમાં કદી ભાગ જ લેતા નહીં .
પણ ભગવતી પુરુષ તરીકે ગામમાં એમનું માન સારું ગણાતું.
સૌ એમની આમન્યા રાખતું કોઈનો અને વાંક હૌય અને એ બે શબ્દ કહે તો સૌને સાંભળવા પડતા "
વિઠ્ઠલભાઈ ” સરદાર વગેરે ભાઈઓ એમને મોટાકાકા કહેતા .
ગામમાં પણ સૌ એમને રાજભા કહેતું .
શા ઉપરથી એમ કહેવાતા હશે તે મને ખબર આપનાર કહી શકતા નથી.
મહાદેવભાઈએ ‘ વીર વલ્લભભાઈ ’ માં નોંધ્યું છું કે , " પિતાશ્રીએ નાનપણમાં ’ ના બળવામાં ઝાંસીની રાણીના ભાગ પ્રદેશમાં લીધેલો ."
બે ત્રણ વર્ષ સુધી ઘૈર એમનો પત્તો જ નહોતો લાગ્યો .
મલ્હારરાવ હૌલકરે એમને કેદ કર્યા હતા ?
કેદ કરી સામે પોતાની બાંધી એક રાખી વાર મલ્હારરાવ શતરંજ રમતા હતા .
શેતરંજમાં રાજા ખોટી ચાલ ચાલતા જાય ત્યાં ઝવેરભાઈ જાય કહેતા :‘ રાજા , ફલાણું મહોરું આમ ચલાવો . ’
ચકિત મલ્હારરાવ થઈ ગયૈલા અને કેદીને મિત્ર છોડી કરેલા .
તથા બોરસદ નડિયાદમાં હું સરદારના કેટલાક સમવયસ્કોને મળેલો ‘
તેમણે મને કહ્યું કે અમને આ વાતનું સ્મરણ નથી ' એ પણ અરસામા તેઓ કરમસદ છોડીને બહારગામ ઘણું કરીને ઈન્દોર તરફ કોઈને કહ્યા વિના ચાલ્યા ગયેલા ખરા .
એટલૈ મહાદેવભાઈની વાત બરાબર હૌવાનો છે સંભવ .
સરદારનું મોસાળ નડિયાદમાં દેસાઈ વગામાં છે . તેમનો પણ જન્મ ત્યાં જ થયેલો .
એમના આજા — માના બાપ — નું નામ જીજીભાઈ વસ્તાભાઈ દેસાઈ અને મામાનૂં નામ ડુંગરભાઈ ’
એમનિ આર્થિક સ્થિતિ ઝવેરભાઈના પ્રમાણમાં સારી હતા .
વિઠ્ઠલભાઈનો અંગ્રેજી વિદ્યાભ્યાસ બધો મેસાળમાં જ થયેલો અને સરદાર પણ હાઈસ્કૂલનાં વર્ષ ત્રણેક નડિયાદ રહેલા .
પણ તે ન મોસાળમાં રહેતાં ; પૌતાના વિદ્યાર્થી મિત્રોની એક અલગ ક્લબ કાઢીને તેમાં રહેલા .
માતુશ્રી લાડબાઈ અને નરમ સુશીલ સ્વભાવનાં હતાં .
ઘર ચલાવવામાં બહુ હતાં કુશળ ?
ગરીબ સથિતિ હતી છતાં મહેમાન પરોણા સારી સાચવતાં રીતે .
કૌઈ તકરારમાં સાથે ઊતરવાનું તો એમના સ્વભાવમાં જ નહોતું ‘
હતું સેવાભાવી વૃત્તિનાં .
પાડોશિનું પણ કરી કામ છુટે .
આસપાસનાં સૌનો સંપાદન પ્રેમ કરવાની શક્તિ એમનામાં સહજ હતી .
વહુઓને પણ બહુ સારી રીતે રાખતાં.
નાના દીકરા કાશીભાઈ વિધુર થયા પછી એમનું ઘર સઃભાળતાં , અને છોકરાંને સાચવતાઃ .
લગભગ પંચાશી વર્ષની ઉંમરે સનેમાં ગુજરી ગયાં ત્યાં સુધી કાશીભાઈ બધું તૈયાર કરી આપે અને એ બેઠાં બેઠાં રાંધી જમાડે , એ પ્રમાણે ઘરનું કામ કર્યું ‘
ગાંધીજીએ રેંટિયો કાઢ્યો ત્યાર પછી તો નવરાશ મળે કે તરત લઈને રેંટિયો બેસતાં ;
પિતાશ્રી પણ પંચાશી વર્ષની જ સનેમાં ઉંમરે ગુજરી ગયેલા ;
આમ માતાપિતા વચ્ચે ઉંમરમાં અઢાર વર્ષનું અંતર હતી ,
આનું કારણ એ છે કે પિતાશ્રીનું પહેલું લગ્ન સુણાવ ગામમાં થયેલું ?
પણ પહેલાં નિઃસંતાન પત્ની ગુજરી ગયેલાં .
માતુશ્રી લાડબાઈ બીજી વારનાં હતાં.
સરદાર ભાંડુમાં પાંચ ભાઈ અને એક બહેન. બુદ્ધિપ્રભાવ અને સ્વભાવ ઉપરથી જોતાં એમ કહી શકાય કે સૌથી મોટા સોમાભાઈ અને સૌથી નાના કાશીભાઈમાં માના ગુણ વધારે ઊતર્યા હશે અને બીજા, ત્રીજા અને ચોથા નરસિંહભાઈ, વિઠ્ઠલભાઈ અને સરદાર, એમનામાં બાપના ગુણ વધારે ઊતર્યા હશે.
નરસીંહભાઈ અંગ્રેજી ભણયા ન હતા ?
તેમણે કરમસદમાં ખેડૂત તરીકે જ જીવન પૂરું કર્યું ? તેમને વિષે સરદાર ઘણી વાર કહે છે કે  એ અંગ્રેજી ભણ્યા નહીં અને ગામ બહાર નીકળ્યા નહીં એટલે પ્રસિદ્ધિમાં આવ્યા નહીં ; બાકી બુદ્ધિપ્રભાવ વ્યવહાર અને કુશળતામાં વિઠ્ઠલભાઈને અને મને તે ક્યાંય ટપી જાય એવા હતા .
બહૈન ડાહીબા સૌથી નાનાં .
તેઓ નામ પ્રમાણે બહુ જ ડાહ્યાં , ઠરેલ અને વિવેકી હતાં .
સઘળા ભાઈઓનાં બહુ એ લાડકાઃ હતાં .
સરદારનો એમની પ્રેમ ઉપર સવિશેષ હતો .
એ સને ૧૯૧૬ના ફેબ્રુઆરીમાં ગુજરી ગયાં.
માતાપિતાનાં ધર્મપરાયણ અને સંયમમય જીવનનૌ વારસો સરદારને પૂરતા મળ્યો પ્રમાણમાં છે ;
સાધારણ પ્રચલિત સરદારને અર્થમાં ભાગ્યે જ કોઈ ધાર્મીક માણસ કહૈ .
પણ એમની અનન્ય શ્રદ્ધા કે જે કાળે અને જે સ્થળે ઈશ્વર આપણને ઉપાડી લેવા ઈચ્છતો હોય છે તેમાં માણસ ગમે તેટલા ધમપછાડા કરે છતાં મીનમેખ ફેરફાર થઈ શકતો નથી અને તેથી મૃત્યુનો જરા પણ ડર નહીં એટલું જ નહીં પણ પ્રાપ્ત સંજોગોમાં શરીર સાચવવા માટે શક્ય તેટલી કાળજી લીધા પછી માંદગી કે મૃત્યુ વિષે બેપરવાઈ ; જે કામ હાથમાં લીધું હોય તે પાર પાડવા તનતોડ પ્રયત્ન કર્યા પછી પરિણામ વિષે નિશ્ચિંતતા ; જે સાથીઓ ઉપર વિશ્વાસ મૂકો , પછી તે પોતાથી હોય મોટા કે નાના હોય , તેમના ખોળામાં માથું મૂકી દેવાની પૂરેપૂરી તત્પરતા “ એ બધું ધર્મપરાયણતામાં ગણાતું હોય તો એવી ધર્મપરાયણતા એમનામાં છે પૂરેપૂરી .
ધાર્મિક વૃત્તિના માણસમાં જે હોય સંયમ છે , એનું જે તિતિક્ષામય અને તપોમય જીવન હોય છે એની સરદાર કદી ધાલાવેલી દેખાડતા નથી .
છતાં એવા જીવન માટે પ્રયત્ન કરનારા , તે માટે પ્રાર્થના કરનારા અનૈ વિવિધ વ્રતો આચરનારા કરતાં અનાયાસે જ એમનું જીવન ઓછું સંયમમય ” તિતિક્ષામય કે તપોમય નથી .
આ હું વસ્તુને માતાપિતા તરફથી મળેલો ધાર્મિક વારસો ગણું છું .
બહાર દેખાય કે નહીં પણ જીવનમાં ઊંડે ધાર્મિકતા ઊંડે અથવા કોઈ મંગળ સ્વરૂપ એવી અદૃષ્ટ શક્તિ વિષે શ્રદ્ધા , એનો ઝરો વહેતો હોય તો જ નિઃસ્વાર્થ સેવાવૃત્તિ અને કશી ગણતરી કર્યા વિના શરીરને ઘસી નાખવાની ઉદારતા આવે છે .
હા, સરદારની ધાર્મિકતા પ્રચલિત કરતાં જુદા પ્રકારની વિશિષ્ટ સ્વરૂપની ગણાય.
પૌરાણિક પરિભાષા વાપરીએ તો એમ કહી શકાય કે સરદાર બ્રહ્મર્ષિ નહીં પણ રાજર્ષિ છે.
એમની ધાર્મિકતા , એમનો સંયમ , એમનો ત્યાગ , એમની તિતિક્ષા સાધુ સંતોનાં નહીં ક્ષત્રિય પણ વીરનાં છે ,
એમનું વર્ણન એક જ શબ્દમાં કરવું હોય તો એમ જ કહેવું જોઈએ કે તે મહા યોદ્ધા છે , વિર સુભટ છે . તેથી જ લોકહૃદયે એમને સરદાર તરીકે અપનાવ્યા છે .
આગ્રહ , દૃઢતા : હસતે મોંએ શારીરિક દુઃખો સહન કરવાની અપાર શક્તિ , સંપૂર્ણ નિર્ભયતા , એ બધા મહા યોદ્ધાના ગુણો જે સરદારમાં પરાકાષ્ઠાએ જોવામાં આવે છે તે પોતાના સંયમમય અને આગ્રહી જીવનનો જ વારસો છે .
એ ગુણો પિતાશ્રીમાં બીજ રૂપે હશે તે એમનામાં વિકસીને ઉત્કર્ષ પામ્યા.
આ ઉપરાંત મોટાં તંત્ર અથવા સંગઠન રચવાની અને ચલાવવાની શક્તિ પણ એમનામાં જન્મજાત છે . અત્યારે આપણા સ્વરાજનું તંત્ર ચલાવવામાં જે મુત્સદ્દીગીરીનો જગતને પરિચય આપી રહ્યા છે તે જન્મજાત એમનામાં છે એમ કહેવું મુશ્કેલ છે :
પણ ચરોતરમાં ઘણા મુત્સદ્દીઓ પાક્યા છે ’ તેમનામાં એક વિશિષ્ટ પ્રકારનિ , બહાદુરીવાળી મુત્સદ્દીગીરી જોવામાં આવે છે તે સરદારમાં પણ ઉતરી આવી છે એમ કહી શકાય .
સરદારને જેમ જેમ પ્રસંગો મળતા ગયા અને એમનું પ્રવૃત્તિક્ષેત્ર જેમ જેમ વિશાળ થતું ગયું તેમ તૈમ એ ગુણ અથવા ખીલતી શક્તિ ગઈ છે “
એ બધા ગુણોનાં દર્શન તો વાચક જેમ જેમ આ જીવનચરિત્ર વાંચતો જશે તેમ તેમ એને થશે.
સરદારને શારીરિક સહનશક્તિ અથવા તિતિક્ષા પણ વારસામાં છે મળૈલી .
વકીલાતનો અભ્યાસ કરતા ત્યારે પૌતાના એક મિત્રની વાંચવા સાથે માટે બે મહિના બાકરોલ રહેલા .
એમને કાખબિલાડી ત્યાં થઈ .
ગામડામાં બીજા ઉપાયો તો શેના જડે ?
કોઈકે કહ્યું કે ગામમાં અમુક વાળંદ છે તે નસ્તર મૂકીને ગમે તેવું ગૂમડું ફોડી નાખવામાં બહુ હોશિયાર છે તેને બોલાવો ,
તેણે નસ્તર મૂકવા માટે ધગધગતો સળિયો કરીને કાખબિલાડીને લગાડગ્યો પણ અંદરથી પરુનો બધો રોષ કાઢી નાખવાની તેની હિંમત ન ચાલી .
સરદારે તેને કહ્યું : “ આમ જોયા શું કરે છે ? લાવ , તારાથી ન થાય કરું તો હું .”
એમ કહીને સળિયો હાથમાં લઈ તરત અંદર ખોસી દીધો અને અંદર ચારે બાજુ ફેરવી બધું પરુ કાઢી નાખ્યૂં .
વિલાયતમાં ઘરમાલિક એક બાઈને ત્યાં તેઓ રહેતા.
સનેના મે મહિનામાં એક દિવસ નહાતી વેળાએ ચક્કર ખાઈને પડયા .
પછી તો ખૂબ તાવ ચઢ્યો અને પગમાં વાળાનું દરદ માલુમ પડ્યું.
ડૉ. પી. ટી. પટેલ, જેઓ પાછળથી મુંબઈ કૉર્પોરેશનમાં હતા તેઓ તે વખતે ત્યાં ભણતા હતા.
તેમની સલાહથિ એક નર્સિંગ હોમમાં દાખલ થયા . ત્યાં ઓપરેશન કર્યું .
પણ સર્જનનૈ આ દરદની બરાબર ખબર નહીં એટલે વાળો પૂરેપૂરો બહાર ન નીકળ્યો “
બીજી વાર ઑપરેશન કર્યું.
તેથી તૌ ઊલટું દરદ વધ્યું અને ધનુર ધાયું '
સ્થિતિ ગંભીર થઈ પડી.
પેલા સરજને કહ્યું કે જીવ બચાવવો હોય તૌ પગ તરત કાપી નાખવો પડશે ,
હિંદૂસ્તાન પાછા આવીને બૅરીસ્ટરી કરવી હતી તે લંગડા પગે કાંઈ કરવાની શોભે ?
એટલે એ સર્જનને છોડ્યો :
ડૉ . પિ . ટી . પટેલના એક પ્રોફેસરે તપાસીને ફરી ઓપરેશન કરવાનો ચાન્સ લીધો ; પણ ક્લૉરોફોર્મ ન લો તો સારા થવાનો વધારે સંભવ હતા એમ તેણે કહ્યું .
સરદારે કહ્યું કે ,“ મારે તો ક્લૉરોફોર્મ લેવાની જ નથી જરૂર . ગમે તેટલી પીડા કે દુ : ખ થાય તે હું સહન કરી એમ શકું છું . ”
ખૂબી એ થઈ કે ઑપરેશન પૂરું થયું ત્યાં સુધિ એક ઊંહકાર સરખો તેમણે ન કાઢ્યો ?
સર્જન અને એના મદદનીશ તાજુબ થયા બોલ્યા અને કે : “ આવો દરદી અમને પહેલિ જ વાર મળ્યો છે .”
સરદારને સ્વચ્છતા અને સુઘડપણાની ટેવ પણ તરફથી માતાપિતા જ વારસામાં મળેલી છે ”
કેવળ અંગત જ સ્વચ્છતા નહીં , પણ આસપાસની વસ્તુઓ , આંગણું , ફળિયું અને અત્યારે દિલ્હીમાં જે બંગલામાં રહે છે કમ્પાઉંડનો ત્યાંના ખૂણોખાંચરો તમામ સ્વચ્છ રાખવાનો તેમનો આગ્રહ હોય છે .
એમની સાથે ઘણી સંસ્થાઓમાં હું ફર્યો છું 
ત્યાંનાં મકાનો તથા કમ્પાઉંડમાં કાંઈ પણ ભાંગેલુંતૂટેલું કે અવ્યવસ્થિત હોય , એના પ્લાન કે રચનામાં કાંઈ ખામી હોય તો તે તરફ એમનું ધ્યાન ગયા વિના રહે નહીં ? તેમ બધું બરાબર હોય તો એની કદર કરવાની પણ સહેજે વૃત્તિ થઈ આવે ? આ વસ્તુ એમના આખા કુટુંબમાં છે .
કરમસદનું એમનું જેમાં ઘર અત્યારે એમના નાના ભાઈ કાશીભાઈ રહે છે તે આમ ભભકાવાળું નથી ’ પણ બહારથી અને અંદરથી સુઘડ છે .
અંદર બધી વસ્તુઓ હમેશ તમે વ્યવસ્થિત ગોઠવેલી જુઓ ’
ઘરની આગળ થોડી છૂટી જમીન હશો તે પણ સ્વચ્છ . તેમાં એકાદ ઝાડ અને થોડા ફૂલછોડ છે ’
એમનો બારડોલીનો આશ્રમ જુઓ તો ત્યાં પણ નમૂનેદાર સ્વચ્છતા અને સુઘડપણું દેખાશે . સરદારમાં જે ઊંચા પ્રકારની મ્યુનિસિપલ દૃષ્ટિ છૈ બીજ તેનાં એમના આખા કુટુંબમાં છે અને અત્યારે એમના સંબંધવાળી દરેક વસ્તુમાં જોવા મળે છે .
સરદાર ખેડૂત કુટુંબમાં જન્મેલા હોઈ ઘરમાં કશું વિદ્યાવ્યાસંગનું હતું વાતાવરણ જ નહીં . પોતાની જન્મતિથિની એમને પણ ખબર નથી .
માતુશ્રીને કદાચ તિથિ ખબર હશે પણ તેય સાલ કે તારીખ જાણતાં નહીં.
અત્યારૈ મી ઑક્ટોબર ,, એમની જન્મતારીખ ગણાય છે તે મૅટ્રિકના એમના સર્ટિફિકેટમાંથી મળેલી છે ?
એ ખરી છે કે ખોટી તેની બહુ ખાતરી તો નથી . સરદાર તો હસતાં હસતાં કહે છે કૈ મનમાં આવ્યા પ્રમાણે પરીક્ષાના મંડપમાં મે ભરી દીધી હશે .
ની ચૂંટણી , જેમાં કૉંગ્રેસે પૂરેપૂરો ભાગ લીધેલો , વખતે તે જન્મતારીખની જરૂર પડિ . સરદારને યાદ નહોતી .
શ્રી મુનશી તે વખતે હતા હાજર .
તેમણે એક રૂપિયો ભરીને તેમનું મૅટ્રિકનું સર્ટિફિકેટ કઢાવ્યું તેમાંથી અને જન્મતારીખ લીધી .
પ્રાથમિક નિશાળમાં ભણતા ત્યારે ભણવાની ચોપડીઓ કરતાં આસપાસનાં ખેતરોનું અને ગામડાંઓનું એમને વધારે જ્ઞાન હશે.
છતાં સરદાર કહે છે કે ,“ મારા પિતાને ભણાવવાનો મને શોખ બહુ . રોજ સવારના પહોરમાં ખેતરે લઈ જાય , ખેતરમાં કામ કરવા નહીં , પણ આવતાં જતાં રસ્તે પાડા બોલાવવા અને પલાખાં ગોખાવવા . ”
સરદાર સત્તર અરાઢ વર્ષના થયા ત્યાં સુધી કરમસદમાં જ રહેલા છે એટલે ખેતરમાં કામ કરવાનું તો આવેલું જ.
સરદાર કહે છે કે ,“ અમે બધા ભાઈઓએ ખેતરમાં કરેલું કામ , એકલા વિઠ્ઠલભાઈ એ કદાચ નહીંં કર્યુઃ હોય , કારણ પહેલી અંગ્રેજીથી જ તેઓ અંગ્રેજિ ભણવા નડિયાદ મોસાળમાં રહેલા . ”
સરદારે ગુજરાતી સાત ચોપડીનૂં ભણતર કરમસદમાં જ પૂરું કર્યું “
તે સમયનાં બીજાં કશાં સંસ્મરણો તૈઓ પાસેથી નથી મળતાં .
એક બહુ મહત્ત્વની વાત તેઓ કહે છે
બાળપણના તેમના એક શિક્ષક એવા હતા જેમને કશું પૂછવા જઈએ તો ગાળ દઈ ને કહેતા : “ મને શું પૂછો છો ? માંય માંય ભણો .”
અને આ સૂત્ર એમના જીવનની ગુરુકિલ્લી જાણે હોઈશું . પોતાનું બધું ભણતર તેમણે ‘ માંય માંય ભણીને ’ કરેલું જ .
એમાં કોઈ શિક્ષકનો કશો ફાળો હોય એમ જણાતુઃ નથી .
અને ગાંધીજી શિક્ષક મળ્યા ત્યાં સુધીનું પોતાના જીવનનું પણ ઘડતર આપમેળે એમણે જ કોઈની મદદ કૈ ઓથ વિના કરેલું છે .
ગાંધીજીને શિક્ષક તરીકે સ્વીકાર્યા તે પણ પોતાનું વ્યક્તિત્વ કાયમ રાખીને , મહાદેવભાઈ કહે છે કે , “ ગાંધીજી જેવા શિક્ષકના શિષ્ય થઈ જે વ્યક્તિત્વ ગુમાવી બેસે પોતાને તે અને ગાંધીજીને બંનેને લજવે .”
સૌ જાણે છે કે સરદારે ગાંધીજીને લજ્જા પામવાનું જરાયે કારણ આપ્યું નથી , એટલું જ નહીં પણ પોતાના શિષ્યત્વને શોભાવ્યું છે ’
કરમસદની શાળાના મહેતાજીને પોતાના જે વિદ્યાર્થીઓ સાત ચોપડી પાસ થાય તૈ બધાને સીનિયર ટ્રેન્ડ માસ્તર બનાવવાની ભારે હોંશ હતી 
પણ સરદારમાં જ નાનપણથી ' જોકે કોઈનું પણ પ્રોત્સાહન કે પ્રેરણા નહોતી છતાં , મોટા માણસ થવાની ભારે મહતત્વાકાંક્ષા હતી .
તે વખતે મોટા માણસ એટલે થવું વકીલ કે બૅરિસ્ટર થવું .
સાત ચોપડી ભણી રહ્યા તે વખતે વકીલ કે બૅરિસ્ટર થવાનો સ્પષ્ટ ખ્યાલ તેમના દિલમાં ઉદય ન પણ પામ્યો હોય.
પણ કોઈ પણ રીતે આગળ અંગ્રેજી ભણવું એ તો નક્કી મનમાં હતું “
ગામમાં અંગ્રેજી નહોતી નિશાળ .
વિઠ્ઠલભાઈ અંગ્રેજી ભણવા મોસાળમાં નડિયાદ રહેતા જ ;
બીજા પણ છોકરાને મોસાળ મૌકલવો એ પિતાશ્રીને ઠીક નહીં હોય લાગ્યું .
એટલે અંગ્રેજી ભણવાનો મનસૂબો શી રીતે પાર પાડવો એના વિચારમાં ને વિચારમાં સરદાર કરમસદમાં ચાર છ મહિના રખડવા લાગે છે ;
એટલામાં ત્યાં ત્રણ ધોરણ એક સુધીની ખાનગી અંગ્રેજી નિશાળ નીકળી , તેમાં દાખલ થયા ત્રણ અને અંગ્રેજી ત્યાં ભણ્યા
તે વખતે એમની ઉમર સત્તર વર્ષનિ હશે .
પછી આગળ ભણવા માટે પેટલાદમાં અંગ્રેજી પાંચ સુધીની ધોરણ નિશાળ તેમાં હતી દાખલ થયા
ત્યાં એક નાનું ઘર ભાડે રાખી સાતેક વિદ્યાર્થીઓ ક્લબ જેવું કરીને રહેતા ?
દરેક જણ પોતાને ઘેરથી સીધું અઠવાડિયાનું રવિવારે દર લઈ આવતો અને વારાફરતી હાથે રસોઈ કરી બધા જમતા .
પોતાના વિદ્યાભ્યાસનો કાળ કેવો ગરીબાઈમાં અને સાદાઈમાં ગાળ્યો છે તેનો એક દાખલૌ અહિં જ આપી દઉં .
નડિયાદમાં એક વખત એમની સાથે મારે વિઠ્ઠલ કન્યા વિદ્યાલયમાં જવાનું થયેલૂં ?
આખો દિવસ વાતોચીતો અને ચર્ચાઓમાં ગાળ્યો " સાંજે મને કહે , ચાલ ફરવા , વાળુની થોડી વાર હતી અને વિના ફર્યા તો એમને ચેન ન પડે .
બહાર ન જવાનું હોય ઘરમાં તો માર્યા આંટા જ કરે એ એમની ટેવ છે ”
વિદ્યાલયની આગળના નેળિયામાંથી વાતૌ કરતા ચાલતા ચાલતા રેલવે આગળ ક્રૉસિંગ અમે પહોંચ્યા ત્યારે મને કહે :" હું નડિયાદમાં જ્યારે મોસાળમાં રહેતો ત્યારે કોઈ વાર કરમસદમાં જાઉં ત્યારે મારાં દાદીમા મને અહીં સુધી મૂકવા ઓવતાં ‘ "
નડિયાદથી આણંદ રેલવે હતી પણ કરમસદ જવામાં અમે કદી રેલગાડીનો ઉપયોગ ન કરતા.
ઘેરથી નીકળું ત્યારે ખાવાનું લેવા માટે બે ચાર આના આપે તે પણ અમે ગાડીભાડામાં ન વાપરી નાખીએ એટલા માટે દાદીમા અહીં સુધી મૂકી જતાં .
અંગ્રેજી ચોથી અને પાંચમી પેટલાદમાં પૂરી કરી . પેટલાદના જ વતની તેમના એક સહાધ્યાયી કહે છે કે , શિક્ષકોના ચાળા પાડવામાં અનૈ ટીખળ કરવામાં તથા નામ શિક્ષકોનાં પાડવામાં તે આગળપડતો ભાગ લેતા .
તૈ ઉપરાંત પેટલાદનાં વરસમાં બે કોઈ નૌંધવા જેવી હકીકત મળી નથી .
પેટલાદથી ધોરણમાં છઠ્ઠા નડિયાદ ગયા .
મૅટ્રિકમાં એક વરસ નપાસ થયેલા એટલે મેટ્રિક થતાં સુધી ત્રણ વરસ થયેલાં.
વચમાં મૅટ્રિક ક્લાસમાં હતા ત્યારે બેએક મહિના વડોદરા હાઈસ્કૂલમાં જઈ આવેલા.
સનૈમાં લગભગ બાવીસ વરસની ઉંમરે મેટ્રિક થયા પાસ .
નડિયાદમાં મોસાળ હતું છતાઃ સ્વતંત્ર રહેવાની ખાતર તેમણે એક બોર્ડિંગ કાઢેલી અને તેમાં રહેતા . નડિયાદની હાઈસ્કૂલમાં એમનું અંગ્રેજી સારું ગણાતું .
અંગ્રેજી ચોપડીઓ વાંચવાનો તૈમાંથી અને ફકરા મોઢે કરવાનો પણ શોખ હતો “
અને વિદ્યાર્થીઓની સભાઓ કરી તેમાં અંગ્રેજીમાં ભાષણ કરતા એમ એમના સહાધ્યાયીઓ કહે છે. નડિયાદથી વડોદરા જવાનું મુખ્ય કારણ ત્યાં અંગ્રેજી વધારે સારું શીખવાય છે એમ સાંભળેલું, એ હતું.
આમ હાઈસ્કૂલમાં હતા ત્યારે અંગ્રેજીનો શોખ હોય એમ દેખાય છે કામ પણ પૂરતો અંગ્રેજીનો ઉપયોગ કરવા ઉપરાંત તેમણે કોઈ દિવસ પોતાની અંગ્રેજી ભાષા કેળવવા વિશેષ પાછળથી પ્રયત્ન કર્યો નથી .
નડિયાદ અને વડોદરાનાં આ ત્રણ વર્ષો વિદ્યાર્થીને માટે યાદગાર કહેવાય એવી ઘટનાઓથી ભરેલાં છું .
એ ઘટનાઓ આપણને ભાવિ વીર યોદ્ધાનાં દર્શન કરાવે છે.
નડિયાદની હાઈસ્કૂલમાં સરદાર વિદ્યાર્થીઓના બનેલા સેનાપતિ .
છઠ્ઠા ધોરણમાં એક પારસી માસ્તર બહુ કડક હતા . સૌટીનો નેતરની છુટથી ઉપયોગ કરતા .
એક દિવસ એક છોકરાને કર્યો દંડ અને એ દંડ ન લાવ્યો એટલે એને વર્ગ બહાર કાઢ્યો ,
વિદ્યાર્થી વલ્લભભાઈને થયું કે આનો કાંઈ કરવો ઇલાજ જ જોઈએ .
પોતાનો વર્ગ તો તેમણે તરત ખાલી કરાવ્યો જ પણ બપોરની રજામાં આખી શાળાના છોકરાઓને એકઠા કરી હડતાલ પડાવી અને કોઈ વિદ્યાર્થી શાળામાં ન જાય એટલા માટે બરાબર ચોકી ગોઠવી ‘
વિદ્યાર્થીઓને બેસવા માટૈ એક ધર્મશાળામાં ગૌઠવણ કરી , ત્યાં પીવાના પાણી વગૈરેની વ્યવસ્થા રાખી .
હડતાલ ત્રણ દિવસ ચાલિ .
શાળાના હૈડમાસ્તર બહૂ કુનેહવાળા છો .
સરદારનૈ તેમણે બેસાડીને સમજાવ્યા અને કોઈ વિદ્યાર્થીને ખાટી રીતે અથવા વધારે પડતી સજા ભવિષ્યમાં નહીં થાય એમ કહી સમાધાન કરાવ્યું .
એક શિક્ષક પોતાના વર્ગમાં વપરાતી ચોપડીઓનો તથા વિદ્યાર્થીઓએ વાપરવાના કાગળ ‘ પેન્સિલ , નોટબુક વગેરે સાહિત્યનો વેપાર કરતા અને પોતાની પાસેથી જ એ બધું ખરીદવાની વર્ગના વિદ્યાર્થીઓને ફરજ પાડતા ,
સરદાર પાસે આ ફરિયાદ આવતાં તેમણે વિદ્યાર્થીઓ પાસે એ શિક્ષકનો એવો બહિષ્કાર કરાવ્યો કે આખરે પેલા શિક્ષકને પોતાનો વેપાર છોડી દઈને નમવું પડ્યું :
લડાઈઓ આવી ઉપરાંત સાર્વજનિક સ્વરૂપની કહેવાય એવી પ્રવૃત્તિમાં તેઓ પણ ભાગ લેતા .
મ્યુનીસિપલ ચૂંટણીમાં શાળાના મહાનંદ એક નામના માસ્તર ઉમેદવાર તરીકે ઊભા થયેલા .
મહાનંદ માસ્તરના પક્ષે કામ કરવા શાળાના બધા છૌકરાઓને સરદારે તૈયાર કર્યા ’
સામૈ દેસાઈ કુટુંબના નડિયાદના એક ભાઈ હતા .
તે બોલી ગયેલા કે આ માસ્તરની સામે હું હારું તો મૂછ મૂંડાવી નાખું , સરદારે વિદ્યાર્થીઓની મદદથી મતદારોમાં એવું સજ્જડ કામ કર્યુ કે મહાનંદ માસ્તરનિ બહુ મોટી બહુમતીથી જીત થઈ .
તરત જ સરદાર તો પચાસેક છોકરાના ટોળા સાથે એક હજામને લઈને દેસાઈને મૂછ મૂંડાવાનું કહેવા ઊપડ્યા !
વડોદરાનું એક પરાકરમ તો બહૂ રમૂજી છે .
ઉપર કહેવાઈ ગયું છે કે મૅટ્રિકમાં હતા ત્યારે વડોદરા હાઈસ્કૂલમાં સરદાર ગયેલા.
સંસ્કૃતમાં બહુ રસ પડવાથી નહીં તૈમણે મૅટ્રિકમાં સંસ્કૃત છોડી ગુજરાતી લિધેલું .
ત્રાવણકોરના ને મદ્રાસના ભ્રમણમાં વિદ્યાર્થીઓ વિદ્વાનોના તથા સહવાસમાં મને લાગ્યું કે , હું જે નમૂનાઓ જોઈ રહ્યો હતો તે બુધ્ધિવિકાસના ન હતા પણ બુધ્ધિવિલાસના હતા .
આધુનિક કેળવણી પણ આપણને બુધ્ધિના વિલાસો શીખવે છે ને બુધ્ધિને આડે લઈ જઈ તેના વિકાસને રોકે છે
સૈગાંવમાં પડ્યો હું જે અનુભવી રહ્યૌ છું તે આ વાતની પૂર્તિ કરતું દેખાય છે .
મારું અવલોકન તો હજુ ચાલી જ રહયું છે .
એટલે તે અનુભવો ઉપર આ વિચારોનો લખાણમાંના આધાર નથી .
એ વિચારો તો જ્યારથી મેં સંસ્થાની ફિનિક્સ સ્થાપના કરી ત્યારથી , એટલે કે ૦ ની સાલથી .
બુધ્ધિનો ખરો વિકાસ હાથ પગ કાન ઇત્યાદિ અવયવોના સદુપયોગથી જ થઈ શકે.
એટલે કે, શરીરનો જ્ઞાનપૂર્વક ઉપયોગ કરતાં બુધ્ધિનો વિકાસ સારામાં સારી રીતે ને વહેલામાં વહેલો થાય.
આમાંય જો પારમાર્થિક વૃત્તિ ન ભળે તોય શરીર બુધ્ધિનો ને વિકાસ એકતરફિ થાય છે .
પારમાર્થિકવૃત્તિ શુદ્ધ વિકાસને સારુ આત્માનો અને શરીરનો વિકાસ સાથે સાથે ને એકસરખી ગતિએ ચાલવો જોઇએ.
એટલે કોઈ કહે કે આ વિકાસો એક પછી થઈ એક શકે , તો તે ઉપરની વિચારશ્રેણી પ્રમાણે બરોબર ન હોવું જોઈએ .
હૃદય, બુધ્ધિ અને શરીર વચ્ચે મેળ ન હોવાથી જે દુઃસહ પરિણામ આવ્યું છે તે પ્રસિધ્ધ છે.
છતાં અવળા સહવાસને લીધે આપણે તે જોઈ નથી શકતા .
ગામડાંના લોકો પશુઓમાં ઉછરી માત્ર શરીરનો ઉપયોગ યંત્રવત્ થઈ કરે છે; બુધ્ધિનો ઉપયોગ કરતા જ નથી, કરવો ​નથી.
હૃદયની કેળવણી નહીં જેવી હતા ; એટલે નહીં તાંબિયાના , નહીં ત્રણના , નહીં તેરના , ને નહીં છપ્પનના મેળના ? એવું તેઓનું જીવન વહે છે .
બીજી તરફ આધુનિક કૉલેજ લગીની કેળવણી જોઈએ તો ત્યાં બુધ્ધિના વિલાસને વિકાસને નામે આવૈ ઓળખવામાં છે .
વિકાસની બુધ્ધિના સાથે શરીરને કંઈ મેળ નથી એમ ગણાય .
પણ શરીરને કસરત જોઈએ તો જ , તેથી ઉપયોગ વિનાની કસરતોથી તેને નિભાવવાનો મિથ્યા પ્રયોગ થાય છે .
ચોમેરથી મને પુરાવા મળ્યા જ કરે છે કે, નિશાળોમાંથી પસાર થયેલાઓ મજૂરોની બરાબરી કરી શકતા નથી, જરા મહેનત કરે તો માથું દુઃખે છે, ને તડકે રખડવું પડે તો ચક્કર આવે છે.
આ સ્થિતિ સ્વાભાવિક મનાવવામાં છે આવે .
હૃદયની વૃત્તિઓ , વણખેડાયેલા ખેતરમાં જેમ ઘાસ ઊગે તેમ , એની મેળે ઊગ્યા ને કરમાયા છે કરે .
ને આ સ્થિતિ દયાજનક ગણાવાને બદલે સ્તુતિપાત્ર ગણાય છે.
આથી ઊલટું , જો બચપણથી બાળકોનાં હૃદયની વૃત્તોને જો મળૈ વલણ , તેઓને ખેતી રેંટિયા ઉપયોગી કામમાં રોકવામાં આવે અને જે ઉદ્યોગ વડે તેમનાં શરીર કસાય તે ઉદ્યોગની ઉપયોગિતા , તેને અંગે વપરાતાં ઓજારો વગેરેની બનાવટ વગેરેનુ જ્ઞાન આપવામાં આવે , તો બુધ્ધિનો વિકાસ સહેજે સધાય ને નિત્ય તેની કસોટી થાય .
આમ કરતાં જે ગણિતશાસ્ત્ર ઇત્યાદિના જ્ઞાનનિ આવશ્યકતા હોય તે અપાતું જાય ને વિનોદાર્થે સાહિત્યાદિનું જ્ઞાન અપાતું હોય , તો ત્રણે વસ્તુની સમતોલતા સધાય ને વિકાસ અંગ વિનાનું ન રહે .
મનુષ્ય માત્ર બુદ્ધિ નથી , માત્ર શરિર નથી , માત્ર હૃદય કૈ આત્મા નથી .
ત્રણેના એકસારખા વિકાસમાં મનુષ્યનું સધાય મનુષ્યત્વ .
આમાં ખરું અરથશાસ્ત્ર છે .
આ પ્રમાણે જો ત્રણે વિકાસ એકસાથે થાય તો આપણાં ગૂંચવાયેલાં કોયડા સહેજે ઉકેલાય.
આ વિચાર કે એનો અમલ સ્વતંત્રતા મળ્યા પછી થવાનો એમ છે માનવું ભૂલભરૈલું હોવાનો સંભવ છે :
કરોડો માણસો તો આવાં કામમાં રોકવાથી જ સ્વતંત્રતાનો દિવસ આપણે નજીક આણી છીએ શકીએ .
કેળવણીના પ્રશનનો ઉકેલ કેમ કરવો " એ સવાલ દુર્ભાગ્યે દારૂની આવક બંધ થઈ જવાના સાથે સવાલની સંકળાઈ ગયેલો છે .
નવા કર ઉઘરાવવાના રસ્તા અવશ્ય તો છે જ .
અધ્યાપક શાહ ખંભાતાએ અને બતાવ્યું છૈ કે , ગરીબ આ દેશમાં પણ હજુ નવા કર ભરવાની શક્તિ છે .
ધનિકોના ધનની ઉપર હજૂ કર પૂરતા નથી નખાયા .
દુનિયામાં સૌથી વધારે આ દેશમાં અમુક વ્યક્તિઓએ પોતાના હાથમાં અઢળક ધન જમા કરી રાખવું , એ હીંદી માનવસમાજ સામે ગુનો છે "
એટલે અમુક હદમાં વધારેનિ દોલત પર ગમે એટલા કર નાખો તોયે કરની સીમા આવી ગઈ છે એમ ન ગણાય .
મેં સાંભળ્યું છે કે, ઈંગ્લંડમાં અમુક હદથી વધારાની આવક પર આવકના સિત્તેર ટકા જેટલો કર નાખવા સુધી પહોંચ્યા છે.
હિંદુસ્તાનમાં એથી મોટા આંકડા લગી શા સારુ ન પહોઃચે ?
એક માણસના મરણ પછી બીજાને વારસો મળે તેના ઉપર કર શા સારુ ​ન નંખાવો જોઈએ ? લખપતિના છોકરા પુખ્ત થાય છતાં તેમને બાપની દોલતનો વારસો મળે તો વારસાને એ લીધે તેમને જ નુકસાન છે થાય .
રાષ્ટ્રને તો એ રીતે બમણી હાનિ થાય છૈ .
કે કેમ વારસા પર યોગ્ય રીતે જોતાં તો પ્રજાની માલિકી ગણવી જોઈએ .
અને તે ઉપરાંત એ દોલતના વારસોની પૂરેપૂરી શકતિ , દૌલતના બોજા તળે કચડાઈ જવાને લીધે , ખીલવા પામતી નથિ .
એથી પણ રાષ્ટ્રને તો એટલું નુકસાન થાય હોઈશ “
આવો વારસાવેરો નાખવાની પ્રાંતિક સરકારોને સત્તા નથી એ હકીકતથી મારી દલીલમાં કશો બાધ આવતો નથી.
પણ આપણને પ્રજા તરીકે કેળવણીમાં એટલા પછાત છીએ કે ? એ વિષયના કાર્યક્રમનો આધાર જો પૈસા ઉપર રહેવાનો હોય , તો આપણે એ બાબતમાં પ્રજા પ્રત્યેના આપણા કર્તવ્યનું પાલન કરવાની આશા કદી ન રાખી શકીએ , એટલે મેં મારી રચનાકાર્ય કરવાની શક્તિ વિષેની સઘળી પ્રતિષ્ઠા ગુમાવી બેસવાનું જોખમ વહોરીને પણ કહેવાની હામ કરી કે છે કેળવણી સ્વાવલંબી હોવી જોઇએ .
કેળવણી એટલે બાળક કે મનુષ્યના શરીર, મન અને આત્માં જે ઉત્તમ અંશો હોય તેનો સર્વાંગી વિકાસ સાધીને તેને બહાર આણવા.
અક્ષરજ્ઞાન એ કેળવણીનું અંતિમ ધ્યેય નથી તેમ તેનો આરંભ પણ નથી ?
તો એ સ્ત્રી અને પુરુષને કેળવણી આપવાનાં અનેકમાંના એક સાધન માત્ર છે .
અક્ષરજ્ઞાન એ સ્વતંત્રપણે કંઈ કેળવણી નથી , એટલે હું તો બાળકની કેળવણીનો આરંભ કાંઈક તેને ઉપયોગી હાથ ઉદ્યોગ શીખવીને અને તેની કેળવણીનો આરંભ થાય તે ક્ષણથી એને કંઈક નવું સર્જન કરવાનું શીખવીને જ કરું .
આ રીતે દરેક નિશાળ સ્વાવલંબી થઈ શકે . માત્ર એ શરત છે કે , નિશાળો એ તૈયાર કરેલી ચીજો રાજ્યે ખરીદી લેવી જોઇએ .
હું માનુઃ છું કે : આ શિક્ષણપધ્ધતિમાં મન અને આત્માનો ઊંચામાં ઊંચો વિકાસ સાધવો શક્ય છે .
માત્ર દરેક હાથઉદ્યોગ આજે શીખવાય તેમ છે જડ યંત્રવત નહીં પણ શાસ્ત્રીય રીતે શીખવાવો જોઈએ .
આ હું કાંઇક આત્મવિશ્વાસપૂર્વક લખું છું ' કેમ કે એની પાછળ અનુભવ મારો પડેલો છે .
જ્યાં જ્યાં મજૂરોને રેંટિયા પર કાંતતાં શીખવવામાં આવે ત્યાં બધે ​આ પધ્ધતિ ઓછીવત્તી દાખલ કરવામાં આવી છે .
મેં જાતે એ પધ્ધતિએ ચંપલ સીવતાં ને કાંતતાં પણ છે શીખવ્યું , ને તેનાં સારાં પરિણામ છે મેળવ્યાં "
આ પધ્ધતિમાં ઇતિહાસ, ભૂગોળના જ્ઞાનનો બહિષ્કાર નથી.
પણ હું જૌં છું કૈ , એ વિષયમોઢાની સામાન્ય માહિતી આપવાથી જ સારી સારામાં રીતે શીખવી શકાય છે .
બાળક કૈ બાળા જ્યારે સારાસારનો ભેદ પાડતાં શીખે ને તેની અભિરુચિનો કંઈક વિકાસ થાય પછી તેને કક્કો શીખવવો જોઇએ .
આ સૂચના આજની શિક્ષણપધ્ધતિમાં ક્રાંતિ કરવાનું સૂચવનારી છે , પણ એથી પાર વિનાની મહેનત બચી જાય છે , અને વિદ્યાર્થીને જે વસ્તુ શીખવમાઃ ઘણો વધારે વખત લાગે તે આ રીતે એક વરસમાં શીખી શકે છે .
આને પરિણામે બધી રીતની બચત થાય છે ,
બેશક વિદ્યાર્થી હાથઉદ્યોગ શીખતો થાય તેની સાથે સાથે ગણિતનું જ્ઞાન તો મેળવે જ.
પ્રાથમિક શિક્ષણને હું સૌથી વધારે મહત્વ આપું છું ”
મારી કલ્પના પ્રમાણે એ શિક્ષણ અત્યારના મૅટ્રિકમાંથી અંગ્રેજી બાદ કરીએ એના જેટલું હોવું જોઇએ . બધા કૉલેજિયનો એકાએક એમનું ભણતર ભૂલી જાય તૌ થોડાક લાખ કૉલેજિયનોની સ્મૃતિ આમ એકાએક ભૂંસાઈ જવાને લીધે જે નુકસાન થાય તે એક બાજુ મૂકો , ને બીજી બાજુ પાંત્રીસ કરોડ માણસોની આસપાસ જે અંધકારનો સાગર ઘેરાઈ વળેલો છે તેને લીધે જે નુકસાન થયું છે ને હજુ થઇ રહ્યું છે તે મૂકો , તો પહેલું નુકસાન બીજાની આગળ કશી વિસાતમાં નથી .
દેશમાં જે નિરક્ષરતા વર્તે છૈ તેના આંકડા પરથિ લાખો ગામડાંમાં પ્રવર્તી રહેલા ઘોર અજ્ઞાનનો પૂરતો ખ્યાલ આવી શકે તૈમ નથી .
હું તો કૉલેજની કેળવણી ધરમૂળથિ પલટો કરું ને એનો દેશની જરૂરિયાતોની મેળ સાથે સાધું .
યંત્રશાસ્ત્રના ને બીજા ઇજનેરોને પદવીઓ માટે રખાય
એમને જુદા જુદા ઉદ્યોગોની જોડે જોડી દીધેલા હોય નૈ ઉદ્યોગોને એ જે ગ્રેજ્યુએટો જોઇએ તેમને તાલીમ આપવાનું ખરચ એ ચલાવનારા જ આપે .
તરીકે દાખલા , ટાટા કંપની પાસે ​અપેક્ષા એવી રખાય કે , તેમને જૈ ઇજનેરો જોઈએ તેમને કેળવવા માટે તે રાજ્યની દેખરેખ નીચે એક કૉલેજ ચલાવે .
તે જ પ્રમાણે મિલમાલિકોનાં મડળ મળીને પોતાને જોઈતા ગ્રેજ્યુએટો કૈળવવાની કૉલેજ ચલાવે , બીજા એવું જ અનેક ઉદ્યોગો વિષે .
વેપારને પણ માટે કૉલેજ હોય .
પછી : આર્ટ્‍સ ડાક્ટરી ' , ને ખેતીવાડી રહયાં .
આજે કેટલીયે ખાનગી ? આર્ટ્‍સ ' કૉલેજો સ્વાવલબનપૂર્વક ચાલી રહેલી છૈ .
એટલે રાજ્ય પોતાની આર્ટ્‍સ કૉલેજો ચલાવવી બંધ કરે.
ડાક્ટરિ પ્રમાણપત્રવાળાઃ કૉલેજોને ઇસ્પિતાલોની સાથે જોડેલી હોય .
એ કૉલેજો ધનિકોમાં લોકપ્રિય છે, એટલે તેઓ એ કૉલેજોને નભાવવા માટે સ્વેચ્છાએ પૈસા આપે એવી અપેક્ષા રખાય.
અને ખેતીવાડી કૉલેજો સ્વાવલંબી હોય તો જ એનું નામ સાર્થક થાય . મને કેટલાક ખેતીવાડીના ગેજ્યુએટોનો કડવો અનુભવ થયેલો છે ?
જઞાન એમનું હોય છીછરું છે .
એમને વ્યવહારુ અનુભવ નથી હોતો .
પણ જો તેમને સ્વાવલંબી ને દેશની જરૂરિયાતો પૂરી પાડનારી વાડીઓમાં ઉમેદવારી કરવી પડી હોય તો તેમને પદવી મેળવ્યા પછિ ને જેની નોકરી કરતા હોય એને અનુભવ ખરચે મેળવવાની જરૂર ન રહે ’
આ નથી કાલ્પનિક ચિત્ર , ગગનવિહાર નથી .
આપણે જો ફક્ત આપણા મનનું એદીપણું કાઢી નાખીએ , તો કેળવણીનો જે સવાલ મહાસભાવાદી પરધાનોની અને તેથી મહાસભાઓની સામે આવી ઊભેલો છે તેનો આ બહુ જ વાજબી અને વહેવારુ ઉકેલ છે એમ જણાઈ આવશે .
વખત થોડા પર બ્રિટિશ સરકાર તરફથી જે જાહેરાતો કરવામાં આવેલી તેનો અર્થ લાગે જેવો કાનને છે તેવો ખરેખર હોત , તો પ્રધાનોને સિવિલ સર્વીસની સંગઠીત કાર્યશક્તિનો ઉપયોગ તેમની નીતિનો અમલ કરવા માટે મળવો જ જોઈએ .
ગમે તેવા મનસ્વી ગવર્નરો અને વાઈસરૉયે ઠરાવેલી રાજ્ય્નીતિને ઉતારવાનું મલમાં સરકારી નોકર વર્ગ શીખેલો છે .
પ્રધાનો ઠીક ઠીક વિચાર કરીને પણ ઘડેલી નિશ્ચિત રાજ્યનીતિ કરે નક્કી , અને સરકારી નોકરવર્ગ તેના વતી અપાયેલાં વચનો સાચાં પાડે ને જે લૂણ ખાય છે તેને વફાદાર નીવડે .
શીક્ષકોનો પછી સવાલ રહે છે :
વિદ્વાન પુરુષો અને સ્ત્રીઓ પાસેથી ફરજિયાત સેવા લેવી એવો જે વિચાર અધ્યાપક ખુશાલ શાહે પ્રગટ ​કર્યો છૈ તે મને ગમે છે ;
એમને અમુક વરસ પાંચેક લગી પોતે જે વિષયમાં યોગ્યતા મેળવી હોય તે ભણાવવા પાછળ આપવાની ફરજ પાડવી જોઈએ , અને તે મુદ્દત દરમ્યાન દેશની આર્થિક સ્થિતિને છાજે એવા ધોરણે આજીવિકા માટે પગાર આપવો જોઈએ .
સંસ્થાઓમાં ઊચ્ચ શિક્ષણની શિક્ષકો ને બહુ અધ્યાપકો જ ઊંચા પગાર માગે છે તે પ્રથા નીકળી જવી જોઈએ .
ગામડામાં અત્યારે જે શિક્ષકો છૈ તેમને બદલે કાબેલ બીજા માણસોને મૂકવા જોઈએ .
નવા સુધારાની સૌથી મોટી વિપરીતતા તો એ છે કે , આપણા બાળકોને કેળવણી આપવાને આપણી પાસે દારૂની આવક સિવાય બીજા પૈસા જ નથી રહ્યા
એ કેળવણીનો કોયડો છે.
પણ આપણે એથી હાર ખાવાની જરૂર નથી.
આપણે એ કોયડો ઉકેલતાં ગમે તેટલો ભોગ આપવો પડે તોયે આપણાથી આપણો દારૂની જડ નાબૂદ કરવાનો આદર્શ નીચે ન ઉતારી શકાય ;
આપણને દારૂમાંથી આવક ન તો મળે આપણાં બાળકો કેળવ્ણી વિનાનાં રહે એ વિચારથી જ આપણને શરમ ને ભોંઠપ ઊપજવી જોઈએ .
પણ એવો જ વખત આવે તો બેમાંથી એ ઓછી ખરાબ સ્થિતિ છે એમ સમજીને આપણે તે સ્વીકારવી જોઈએ.
આપણે આંકડાના ન ચકરાવામાં પડી જઈએ , આજે ને બાળકોને
અમુક જાતની કેળવણી મળવી જોઈએ જ એવી જે માન્યતા પ્રચલિત છૈ તેમાં ફસાઈ ન જઈએ ’ તો આ સવાલથી આપણને મૂંઝવણ નહીં ઊપજે .
કેળવણીને ખરચ વિનાની અને સાથે સાથે આપણી ગામડાંની નિશાળ વસ્તીની હાજતો પૂરી પાડે એવી કેળવણીની પધ્ધતિ ખીલવવાનો આપણા કેળવણીકારોએ ભેગા મળીને વિચાર કરવો જોઈએ એ વાત પર ગાંધીજી ભાર શા સારુ મૂકે છૈ એમના તે ઉપરના ઉદ્‍ગારો પરથી સમજી શકાય છે .
​એક પ્રશ્નકર્તાએ આશ્ચર્યથી પૂછ્યું, "ત્યારે શું આપ હાઈસ્કૂલની કેળવણી કાઢી નાકશો ને મેટ્રિક સુધીની આખી કેળવણી નિશાળોમાં આપશો?"
તમારી હાઇસ્કૂલની કેળવણીમાં ભર્યું શું છે ?
જે વસ્તુ છોકરા પોતાની માતૃભાષામાં બે વરસમાં શીખી શકે તે પારકી ભાષામાં સાત વરસમાં શીખવાની ફરજ પાડવી એ સિવાય એમાં બીજું કંઈ હશો કે ખરું '
તમે જો બાળકો પરથી પરદેશી દ્વારા ભાષા ભણવાનો અસહ્ય બોજો કાઢી નાખવાનો નિશ્ચ યમાત્ર કરો , ને એમના હાથપગનો ઉપયોગ કંઈક ફાયદો થાય કામમાં એવા વાપરતાં એમને શીખવો , તો કેળવણીનો કોયડો તો ઉકલી ગયો સમજો ,
દારૂની આખી આવક જતી કરવાનો વિચાર કરવો જોઈએ ” ને પછી કેળવણી માટેના પૈસા ક્યાંથી મળી શકે એનૌ .
આ એક મોટું ભરીને પગલું શરૂઆત કરૌ '
મહાસભાના કેળવણી વિષેના કાર્યક્રમથી લોકોમાં કંઈક બેચેની ફેલાતી દેખાય છે.
એક ડર એવો છે કે , આ નીતિને કેળવણીની લીધે ઊંચી પ્રગતિના કામમાં અંતરાય આવશૈ .
હું આશા રાખું છું કે , જયાં લગી સારી રીતે વિચારપૂર્વક ઘડેલી યોજના નક્કી ન થાય ત્યાં લગી અને જે ફેરફારો સૂચવવાના હોય તેની પૂરતી ખબર અગાઉથી આપ્યા વિના ઉતાવળે કંઈ પણ પગલું ભરવામાં નહી આવે
​આવૌ ડર રાખવાની બિલકુલ જરૂર નથી .
કાર્યવાહક સમિતિએ કંઈ પણ વ્યાપક નીતિ ઘડી કાઢેલી નથી ”
મહાસભાએ વિદ્યાપીઠ કાશી  જામિયા માલિયા , તિલક વિદ્યાપીઠ , બિહાર વિદ્યાપીઠ , ગૂજરાત વિદ્યાપીઠ અને એવી અનેક રાષ્ટ્રીય શિક્ષણ સંસ્થાઓ સ્થાપવા ઉપરાંત કેળવણીના આખા ક્ષેત્રને લાગુ પડે એવી કોઈ પણ જાતની જાહેરાત કરી નથી .
મેં જે લખ્યું તે આ વિષયની મારિ ચર્ચામાં મારા પોતાના ફાળા તરીકે લખ્યું છે .
કેળવણીની અત્યારની પધ્ધતિએ યુવકવર્ગને અને હિંદુસ્તાનની ભાષાઓને તેમ જ સંસ્કૃતિને સર્વમાન્ય જે પારાવાર નુકસાન પહોંચાડ્યું છે ’ તેની સામે મારા મનમાં ઘણી લાગણી તીવ્ર છે .
મારા વિચારો મકકમ બહુ છું '
પણ સામાન્યપણે મહાસભાવાદીઓની પાસે હું મારા વિચારનો સ્વીકાર કરાવી શક્યો છું એવો મારો દાવો નથી.
જે કેળવણીકારો મહાસભાના વાતાવરણથી અળગા છે ને જેમનો હિંદુસ્ત્નાનની પર યુનિવર્સિટીઓ પ્રભાવ છે , તૈમના વિષે તો કહી જ શું શકાય ?
એમના વિચારો બદલવા સહેલું એ કામ નથી .
આ કાગળ લખનાર મિત્ર અને એમના જેવો ડર રાખનારાઓ એટલી ખાતરી રાખે કે , શ્રી શ્રીનિવાસ શાસ્ત્રીએ જે સલાહ આપી છે તે આ વિષય સાથે સંબંધ ધરાવનારાઓ હૈયામાં ઉતારશે , અને પૂરા વિચાર વગર અને જેમની કેળવ્ણીમાં સલાહ કીમતી ગણાય એવા માણસોની સાથે સલાહ મસલત કર્યા વગર કંઈ પણ ગંભીર પગલાં ભરવામાં નહીં આવે .
હું એટલું ઉમેરું કે , મેં ઘણા કેળવણિકારો સાથે પત્રવહેવાર ક્યારનો શરૂ કરી દીધેલો છે ; અને મારી પાસે જે કીમતી અભિપ્રાયો આવવા લાગ્યા છે તે સામાન્યપણે મારી યોજનાની સંમ્તિ સાથે સૂચવે છે , એ કહેતાં મને આનંદ થાય છે .
આ પત્રમાં મેં કેળવણી વિષે જે વિચારો પ્રગટ કર્યા છે , તેના પર ઘણા અભિપ્રાયો મારી આવ્યા પાસે છે ’
એમાં જે સૌથી અગત્યના તે ​છે હું આ પત્રમાં કદાચ આપી શકીશ .
અત્યારે તો એક વિદ્વાન પત્રલેખકે એક ફરિયાદ છે કરી તેનો જવાબ દેવા ઈચ્છું છું “
એમની પ્રમાણે મેં કલ્પના અક્ષરજ્ઞાનની ઉપેક્ષા કરવાનો અપરાધ કર્યો છે .
મેં જે લખ્યું છે તેમાં આ માન્યતાને કારણ મળે એવું કશું જ નથી , કેમ કે મેં એમ નથી કહ્યું કે , મારી કલ્પના પ્રમાણેની નિશાળમાં બાળકોને જે હાથઉદ્યૌગ શીખવવામાં આવે છે તેની તેમને મારફતે દરેક પ્રકારનું શિક્ષણ મળશે ! એમા અક્ષરજ્ઞાનનો સમાવેશ થઇ જાય છે .
મારી યોજના અનુસાર હાથ ચિત્ર પાડે કે અક્ષર લખે તે પહેલાં તે ઓજાર વાપરવા લાગશે.
આંખ જેમ બીજી વસ્તુઓને જુએ છે, તેમ અક્ષરો અને શબ્દોનાં ચિત્રો વાંચશે.
કાન ચીજો અને વાક્યોનાં નામ અને અર્થો ઝીલી લેશે.
આ આખી સ્વાભાવિક શિક્ષણપ્રગતિ હશે , બાળકને રસ પમાડે એવી હશે , તેથી અનૈ દેશમાં ચાલતી બધી પધ્ધતિઓ કરતાં એ વધારે વેગવાળી ને સસ્તી હશે .
એટલે મારી નિશા ળનાં બાળકો જેટલી ઝડપથી લખશે એના કરતાં ઘણી વધારે ઝડપથી વાંચશે.
અને તેઓ લખશે ત્યારે હું પણ મારા શિક્ષકોને પ્રતાપે ચીતરું બિલાડાં છું તેમ તેઓ નહીં ચીતરે , પણ તેઓ જેમ પોતે જોયેલી ચીજોનાં યથાર્થ ચિત્રો દોરશે તેમ શુધ્ધ ને સુરેખ અક્ષરો પણ ચીતરશે .
મારી કલ્પના પ્રમાણેની નિશાળો કદી પણ અસ્તિત્વમાં આવે તો હું કહેવાની હામ કરું છું કે , તેઓ વાચનની બાબતમાં સૌથી આગળ વધેલી નિશાળો સાથે હરીફાઈ કરી શકશેઃ અને જો લેખન આજે ઘણી ખરી જગાએ થાય છીએ તેમ અશુધ્ધ નહીં પણ શુધ્ધ હોવું જોઈએ એમ સૌ સ્વીકારે , તો મારી નિશાળ લેખનની બાબતમાં સુધ્ધાં કોઈ પણ નિશાળની બરોબરી કરી શકશે .
સેગાંવની નિશાળનાં બાળકો જૂની પ્રમાણે રીત લખે છે એમ શકાય કહી .
મારા ધોરણ પ્રમાણે તો તેઓ નૈ પાટી કાગળ બંને બગાડે છે .
મદ્રાસથી ડૉ . લક્ષ્મીપતિ લખે છે
મેં પાદરીઓની કેટલિક સસ્થાઓ છે જોઈ .
ત્યાં ફક્ત નિશાળ સવારે જ ચાલે છે અને સાંજનો વખત ખેતીના કામમાં કંઈક હાથઉદ્યોગમાં વાપરવામાં આવે છે . ને એ કામને સારુ વિદ્યાર્થીઓએ કરેલાં કામનાં જાત અને પ્રમાણ અનુસાર કંઈક મહેનતાણું અપાય છે .
આ રીતે સંસ્થાને ઓછેવત્તે અંશે સ્વાવલંબી બનાવવામાં આવે છે . અને વિદ્યાર્થીઓ જ્યારે છોડે નિશાળ ત્યારે તેમને પોતે શું થશે ને ક્યાં જશું એવો ગભરાટ થતો નથી , કેમ કે એને ઓછામાં ઓછું પોતાની આજીવિકા જેટલું કમાઈ લેવા જેટલું શિક્ષણ તો મળ્યું હોય છૈ .
સરકારી કેળવણી ખાતાનિ એક જ ઘરેડીયા નિશાળોમાં જે રગશિયું ગાડું ચાલે છે ને જે નીરસ રીતે કામ ચાલે છે તેના કરતાં જે વાતાવરણમાં આવી નિશાળો ચાલે છે તે છેક જુદું હોય છે ?
છોકરાઓનું વધારે આરોગ્ય સારું દેખાય છે , પોતે કંઈક ઉપયોગી કામ કર્યું છે એ વિચારથી તેઓ આનંદમાં હોય છે , એમનાં શરીરનો બાંધો પણ વધારે સારો હોય છે .
ખેતીની મોસમમાં આ નિશાળો થોડોક વખ બંધ રખાય છે , કેમ કે તે એમની વખતે બધી શક્તિની ખેતીમાં જરુર પડે છે .
શહેરોમાં પણ છોકરાઓમાં વેપારધંધાનું વલણ હોય, તેમને તેમાં રોકવા જોઈએ જેથી એમને કામની વિવિધતા મળી શકે.
જે છોકરાઓ ગરીબ હોય અથવા તો જેઓ નિશાળમાં જમવા માગતા હોય , સવારના તેમને વર્ગોના વખત દરમ્યાન અર્ધા કલાકની છુટ્ટીમાં એક વખત ખાવાનું પણ આપવું ”
એમ કરવાથી છોકરાઓને ગરીબ નિશાળમાં દોડવાની હોંશ થશે અને તેમનાં માબાપ પણ એમને નિયમિત નિશાળે જવાનું ઉત્તેજન આપશે ,
આ અડધા નીશાળ દિવસની યોજના સ્વીકારવામાં આઅવે તો એમના શિક્ષકોનો ગામડાંમાં મોટા માણસોનું શિક્ષણ ​વધારવામાં ઉપયોગ કરી શકાય , અને છતાં એ કામ માટે વધારાના પૈસા આપવા ન પડે .
અને મકાનો સાધનસામ્રગીનો બીજી પણ એ જ રીતે ઉપયોગ શકાય કરી .
હું મદ્રાસના શિક્ષણ ખાતાના પ્રધાનને મળ્યો છું , અને એમને એક કાગળ આપ્યો છે , તેમાં મેં જણાવ્યું છે કૈ , અત્યારની પેઢીની શરીરસંપત્તિ ઘટતી જાય છે એનું મુખ્ય કારણ એ છે કે , નિશાળના ભણતરના કલાકો અગવડભરેલા છે .
મારો મત એવો કે છે , બધી નિશાળો અને કૉલેજો સવારે જ થીસુધી ચાલવી જૌઈએ ?
નિશાળમાં ચાર ભણતર કલાકનું પૂરતું થઈ જોઈએ જવું ’
બપોરનો વખત છોકરા ઘેર ગાળે, ને સાંજે રમત કસરત વગેરે કરે.
કેટલાક આજીવિકા છોકરા મેળવવાના કામમાં રોકાય અને કેટલાક માબાપને તેમના કામમાં મદદ કરે .
આમ કરવાથી વિદ્યાર્થીઓ માબાપના સંસર્ગમાં વધરે રહેશે ' અને વસ્તુ એ કોઈ પણ ધંધાના શિક્ષણ માટે કે વંશપરંપરાગત કુશળતાના વિકાસને માટે જરૂરની છે .
" શરીરની સુદૃઢતાએ રાષ્ટ્રની સુદૃઢતા હોઈશું આપણે સમજીએ તો મેં સૂચવેલો આ ફેરફાર , દેખીતો ક્રાંતિકારક લાગે છે છતાં , રીરરિવાજ હિંદુસ્તાનના અને આબોહવાને અનુકૂળ છે “ અને ઘણાખરા લોકો એને વધાવી લેશે . "
નિશાળનો ભણતરનો સમય સવારમાં જ રાખવાની જે સૂચના ડૉ. લક્ષ્મીપતિએ કરી છે તેની ભલામણ કેળવણી ખાતાના અધિકારીઓને કરવા ઉપરાંત હૂં ઝાઝું કંઈ કહેવા ઇચ્છતો નથી.
ઓછેવત્તે અંશે સંસ્થાઓની સ્વાવલંબી વાત તેમણે કરી છે , એ સંસ્થાઓને જો પોતાનું અમુક ભાગનું કે આખું ખરચ કાઢવું હોય અને વિદ્યાર્થીઓને કંઈક ઉપયોગી નીવડે એવા બનાવવા હોય , તો તેઓ બીજું કરી જ ન શકે .
છતાં મારી સુચનાથી કેટલાક કેળવણીકારોને આઘાત થયો છે ; એનું કારણ એ છે કે , એમને આજે ચાલે છે તે સિવાય બીજી કોઈ પધ્ધતિની ખબર જ નથી .
કેળવણી સ્વાવલંબી હોય એ વિચારથી જ તેમને કેળવણીનું બધું મૂલ્ય હરાઈ જતું ભાસે છે ?
એ સૂચનામાં તેઓ કેવળ પૈસા મેળવવાનો હેતુ જ ભાળે છે.
પણ હમણાં હું કેળવણીના વિષયમાં યહૂદીઓ તરફથી ચાલતા એક પ્રયોગનું પુસ્તક વાંચું છું "
એમાં યહૂદી ​નિશાળોમાં ઉદ્યોગધંધાના શિક્ષણ વિષે લેખકે આ પ્રમાણે કહ્યું છે : " એટલે જાતની મહેનત કરવામાં તેમને રસ પડે છે ."
સાથે સાથે બૌદ્ધિક પ્રવૃત્તિ ચાલે છે એથિ એ હળવી મહેનત બને છે , અને એમનામાં દેશભક્તિનો આદર્શ પોષાય છે એથી એ ઉદાત્ત બને છે .
યોગ્ય પ્રકારના શિક્ષકો મળી રહે તો શરીરશ્રમમાં આપણાં રહેલું ગૌરવ શીખવવામાં આવશે , તેઓ શરીરશ્રમને બુધ્ધિના વિકાસનું એક અવિભાજ્ય અંગ અને એક સાધન માનતાં શીખશે , અને સમજતાં થશે કે , પોતે જાતે મહેનત કરીને પોતાના શિક્ષણની કિંમત આપવી એમાં દેશ સેવા રહેલી છે .
મારી સૂચનાના સારરૂપ વાત એ છૈ કે બાળકોને હાથઉદ્યોગ શીખવવાના છે તે કેવળ એમની પાસે કંઈક ઉત્પાદક કામ કરાવવાને સારુ નહીં ? પણ એમની બુધ્ધિનો વિકાસ સાધવા માટે .
જો રાજ્ય સાત અનૈ ચૌદ વરસની વચ્ચેનાં બાળકોને પોતાના હસ્તક લે , ને ઉત્પાદક શ્રમ દ્વારા એમનાં શરીર અને મનને કેળવે , નિશાળો સ્વાવલંબી થવી જ જોઈએ ; ન થઈ શકે તો એ નિશાળ ધતીંગ હોવી જોઈએ ને શિક્ષકો બેવકૂફ હૌવા જોઈએ .
ધારો કે દરેક છોકરો અને છોકરી યંત્રની પેઠે નહીં પણ બુધ્ધિમાનની પેઠે કામ કરે છે, અને નિષ્ણાત માણસની દેખરેખ નીચે સમૂહમાં મળીને રસપૂર્વક કામ કરે છે; તો એ અભ્યાસક્રમના પ્રથમ વર્ષ પછી એ સમૂહગત શ્રમની કિંમત કલાકે એક આનો થવી જોઈએ, એટલે કે રોજના ચાર કલાક લેખે મહિનામાં ૨૬ દિવસ કામ કરી દરેક બાળક મહિને રૂ.। ૬-૮-૦ કમાશે.
એક માત્ર સવાલ એ છે કે અવા લાભદાયક શ્રમમા લાખો બાળકોને જોડી શકાય કે નહીં , આપણે બાળકોની પાસેથી એક વરસની તાલીમ પછી કલાકના એક આના ની કિંમત જેટલો બજારમાં ખપાવી શકાય એવો શ્રમ મળી એવી શકે રીતે એ બાળકોની શક્તિને આપણે વાળી ન શકીએ , તો આપણે બુધ્ધિનું દેવાળું કાઢ્યું ગણાય .
હું જાણું છું કે હિંદુસ્તાનનાં ગામડાંમાં ગ્રામવાસીઓ કલાકે એક આનો ક્યાંયે કમાતાં નથી.
એનું કારણ એ છે કે તવંગર ​અને ગરીબીની વચ્ચે જે સાગર જેવું અંતર પડી ગયું છે તેમાં આપણને કંઈ વિષમતા નથી ભાસતી , કે તે આપણને કઠતું નથી . અને બીજું કારણ એ છે કે , શહેરના લોકો , કદાચ અજાણ્યે , ગામડાંને ચૂસવામાં અંગ્રેજી સત્તાની સાથે સામેલ થયા છે .
એક પ્રસંગે ગાંધીજીએ સ્વાવલંબી કેળવણીની કલ્પના સદંતર દારૂબંધી જલદી કરવાની જરૂરને લીધે ઊપજેલી છે એમ ન લેશો એમ કહ્યું.
એટલી તમારે પાકી ખાતરી રાખીને જ શરૂઆત કરવાની છે કે આવક થાય કે ન થાય , કેળવણી અપાય કે ન અપાય , તોય સંપૂર્ણ દારૂબંધી તો કર્યે જ છૂટકો છે .
એ જ પ્રમાણે એવી પણ પાકી શ્રદ્ધા રાખીને જ શરૂઆત કરવાની છે કે , હિંદુસ્તાનનાં ગામડાંની હાજતો જોતાં , આપણે ગામડાંની કેળવણી ફરજિયાત કરવી હોય તો તે સ્વાવલંબિ કરવી જ જોઈશે .
એક કેળવણીકાર જે ચર્ચા કરતા હતા તેમણે કહ્યું :" પહેલી શ્રદ્ધા તો મારા મનમાં ઊંડી વસી ગયેલી છે , ને એને જ હું મોટી એક કેળવણી માનું છું . "
એટલે હું સફળ દારૂબંધીને કરવા માટે કેળવણીને છેક જ જતી કરવી પડે તોપણ કરું '
પણ બીજી શ્રદ્ધા મારા મનમાં વસતી નથી.
કેળવણીને સ્વાવલંબી બનાવી શકીય એ હું હજુ માની શકતો નથી.
ત્યાં પણ તમે એ શ્રદ્ધા રાખીને જ શરૂઆત કરો એમ હું ઈચ્છું છું.
તમે એને અમલમાં ઉતારવા માંડશો એટલે તમનૈ એનાં સાધનો ને માર્ગો સૂઝી રહેશે ;
નહીં તો એ પ્રયોગ મેં જાતે કર્યો જ ​હોત .
હજુ અન જો કૃપા ઈશ્વરની હશે તો કેળવણી સ્વાવલંબી થઈ શકે એ બતાવવાને હું મારાથિ બનતું કરીશ "
આટલો મારો બીજાં વખત કામમાં રોકાઈ છે ગયો ; એ કામો પણ એટલાં જ અગત્યનાં હતો .
પણ આ સે ગાંવના નિવાસથી એ વિષે મનમાંછેક જ પાકી ખાતરી થઈ ગાઈ છે ,
અત્યાર સુધી આ છોકરાંઓનાં મગજમાં બધી આ માહિતી ઠાંસી ઠાંસીને ભરવાનો પ્રયત્ન કર્યા છે કર્યો , ને એમના મગજ જાગ્રત થાય ને એનો વિકાસ કેમ થાય એનો વિચાર કદી કર્યો જ નથી .
હવે આપણે “ રૂક જાઓ ' નો પોકાર કરીએ અને શારીરિક કામ દ્વારા બાળકને યોગ્ય કેળવણી આપવા પર આપણી બધી શક્તિ વાપરીએ .
શારિરીક એ કામ શ્રમ પ્રવૃત્તિ ન હોય ‘ પણ બૌદ્ધિક શીક્ષણનું મુખ્ય સાધન હોય .
એ પણ હું સમજી શકું છું.
પણ એમાંથી નિશાળનું બધુઃ નિકળવું જોઈએ એ શરત શામાટે ?
એથી આ શારીરિક કામ કેટલું કીમતી છે એની ખરી કદર થશે.
બાળક ચૌદ વરસની ઉંમરે , એટલૈ કે સાત વરસનું ભણતર કર્યા પછી , નિશાળ છોડીને જાય ત્યારૈ તેનામાં કંઈક કમાવવાની કળા આવેલી હોવી જોઈએ .
અત્યારૈ પણ લોકોનાં ગરીબ બાળકો આપે એમનાં માબાપને મદદ કરે છે એમનાં મનમાં લાગણી એ હોય છે કૈ , હું જો માબાપની જોડાજોડ કામ નહિ કરું તો માબાપ ખાસે શું અને મને ખવડાવશે શું ? એ જ એક કેળવણી છે .
એ જ પ્રમાણે શાળા સાત વર્ષની ઉંમરે બાળકને પોતાને હવાલે લે ને તેને કમાતું બનાવી માબાપનૈ પાછું આપે .
આમ તમે કેળવણી સાથે આપવાની સાથે બેકારીના મૂળ પર ઘા કરો છો ?
તમારે છોકરાઓને એક યા બીજા ધંધાની તાલીમ આપવી જ રહી.
આ ખાસ ઉદ્યોગની આસપાસ એનાં મગજ , શરીર , અક્ષર , કલાવૃત્તિ વગેરેની કૈળવણી તૌ ગોઠવશો જે કારીગરી એ શીખશે તેમાં નિષ્ણાત થશે .
ધારો કે એક છોકરો ખાદી બનાવવાનિ કળા ને શાળામાં માંડે શીખવા છે .
તૌ આપ એમ માનો છો એને કે એ કળામાં નિષ્ણાત થતાં પૂરાં સાત વરસ લાગશે “
​હા , જો યાંત્રિક એ રીતે ન શીખે તો સાત વરસ જ લાગવાં જોઈએ .
આપણે ઇતિહાસના અભ્યાસને કે માટે ભાષાઓના અભ્યાસને માટે વરસો સારુ શા આપીએ છીએ " અત્યાર સુધી આ જે વિષયોને કૃત્રિમ મહત્ત્વ અપાયું છે એના કરતાં આ ઉદ્યોગોનું મહત્ત્વ કંઈ ઓછું છે શું ?
આપ તો મુખ્યત્વે કાંતણ પીંજણનો વિચાર છો કરો , એટલે આપ આ નિશાળોને બનાવવા વણાટશાળાઓ માગો છો એમ લાગે જ છે .
કોઈ બાળકને વણાટ પ્રત્યૈ વલણ ન હોય ને બિજી કોઈ ચીજ માટે હોય તો .
બરાબર છે .
તો આપણે એને કંઈ શીખવીશું ઉદ્યોગ બીજો .
પણ તમારે એટલું જાણવું જોઈએ કે , નિશાળ એક ઘણાં ઉદ્યોગો નહીં શીખવે .
કલ્પના એ છે કે, આપણે પચીશ છોકરાં દીઠ એક શિક્ષક રાખવો જોઈએ, અને એ દરેક નિશાળમાં એક એક નોખા નોખા ઉદ્યોગનું - સુતારી, લુહારી, ચમારકામ કે મોચીકામનું શિક્ષણ આપીએ.
માત્ર તમારે એટલી હકીકત ધ્યાનમાં રાખવાની છે કે , તમારે આ દરેક વાટે ઉદ્યોગ બાળકના મનનો વિકાસ સાધવાનો છું .
તે એક ઉપરાંત વસ્તુ બીજી પર ભાર દેવા ઇચ્છું છું .
તમારૈ શહેરોને ભૂલી જવાં જોઈએ ને બધી શક્તિ ગામડાં પાછળ વાપરવી જોઈએ .
ગામડાં એ તો મહાસાગર છે.
શહેરો એ તો સિંધુમાં કેવળ બિંદુવત્ છે ;
એથી જ તમે ઈંટો બનાવવા વોષયોનો જેવા વિચાર કરી શકતાં નથી .
છોકરાઓને ઇજનેર બનવું જ હોય સાત તો વરસના અભ્યાસ પછી તેઓ એ ઉંચા ને ખાસ અભ્યાસની કૉલેજોમાં જશે .
બીજી એક વસ્તુ ભાર ઉપર દઉં .
આપણને ગામડાંના ઉદ્યોગને કશી વિસાતમાં ન ગણવાની ટેવ પડેલી છે ? કેમ કે આપણે શિક્ષન અને શારીરિક કામ બેને વિખૂટાં રાખેલાં છે ’
શારીરિક કામને હલકું ગણવામાં આવેલું છે ; અને વર્ણસંકર થઈ ગયેલો હોવાને લીધે આપણૈ કાંતનાર , વણનાર , સુતાર , મોચીને હલકા વર્ણના ગણતા વસવાયાં થયા ​છીએ .
ઉદ્યોગોનૈ કઈક હલકો , લોકોને બુદ્ધિમાન હીણપત લગાડે એવો માન્યો , એટલે આપણે ત્યાં ક્રૉમ્પટન ને હારગ્રીવ જેવા યંત્રશાસ્ત્રીઓ પેદા થયા નથી .
એ ધંધાઓને સ્વતંત્ર પ્રતિષ્ઠાવાળા માન્યા હોત તો આપણા કારીગરોમાંથી મોટા શોધકો જરૂર પેદા થયા હોત.
યંત્રોની શોધ થતાં મિલિ થઈ ને તેણે હજારોને બેકાર બનાવ્યા સાચું એ .
એ અલગ વસ્તુ છું એમ હું માનું છું ’
આપણે આપણી બધી શક્તિ ગામડાં પાછળ વાપરીને જોઈશું તો હાથઉદ્યોગના એકાગ્ર અભ્યાસથી જે બુદ્ધિ જાગૃત થશે તે આખી ગામડાંની જરૂરિયાત વસ્તીની પૂરી પાડશે ,
નફાતોટાની નહીં પણ વિચારો અને આદર્શોની સૃષ્ટિમાં છે .
એવી કુમળી વયે જો એમની આગળ માલ પેદા કરવો , વેચવો ને તેના પૈસા પેદા કરવા એ આદર્શ મૂકવામાં આવે , તો તેથી બાળકોનો વિકાસ રોકાશે ; અને આજે જગતમાં ધનની છોળોની વચ્ચે માણસોને દરિદ્ર્યમાં વસવું પડે છે એ સ્થિતિ ઘણી પણ પડશે વધી .
શ્રી રામકૃષ્ણ ધંધાના શિક્ષણને કશૂં મહતત્વ આપતા નહોતા એ જાણવા જેવી વસ્તુ છૈ .
આપને શિક્ષણનો વેગ વધારી શકીએ અને આજે છોકરો જે વસ્તુ સાત વરસમાં શીખે છે તે બે વરસમાં શીખવીએ એમ માનવૂં એ પણ એક વિચિત્ર ભ્રમણા છે .
છોકરાનું મગજ એ કંઈ ખાલી બરણી નથી જેવું કે એમાં જે કંઈ ભરવું હોય તે ભરી શકાય .
બાળક જે વસ્તુ વરસે સોલમે શીખી જ શકે તે આઠમે વરસે પ્રયત્ન શીખવા ન કરી શકે , ન કવતો જોઈએ .
વિદેશી ભાષાને લીધે વિલંબ થાય છે એવું નથી , અને લોકો માને એટલો હતા બધો વખત પણ એ વિષયને અપાતો નથી .
નિબંધલેખન એ અને મગજ શિક્ષણ લાગણીનું છે .
એવું શિક્ષણ તો ધીમૂં હોય જ .
મગજનો વિકાસ સાધવાને વાપરેલી રીતો અનુત્પાદક , બગાડાવાળી અને ધીમી કદાચ લાગે ; પણ એટલું યાદ રાખવું કે જોઈએ , કેળવણીનો ઉદ્દેશ મનને બળવાન બનાવવાનો અને જીવનમાં મનને જે જાતની માંડવાળો કરવી પડે છે તે કરતાં શીખવવાનો છે .
નિશાળો માણસો જ નહીં પણ માલ પણ પેદા કરે એવી માગણી આપણે ન કરવી ઘટે.
આ સાર બધાનો એ ક છે કે , નિશાળો સધ્ધર ને રાષ્ટ્ર દેવાળિયું બને એવી ટૂંકી નજર વાળી નીતિ રાખવી એમાં ખોટું અર્થશાસ્ત્ર છે .
આ લેખ એક જાણીતા વિશ્વવિદ્યાલયના એક અધ્યાપકનો છે.
એની જોડેના કાગળ પર લેખકની સહી છે , પણ આ લેખ સહી વિનાનૌ ​છે તેથી હું નામ લેખકનું આપતો નથી .
વાચકને તો કામ લખાણથી છે, એના લેખક જોડે નથી.
ઊંડી જડ ઘાલીને બેઠેલી કલ્પનાથી માણસની દૃષ્ટિ કેવી રૂંધાઈ જાય છે એનો આ સચોટ દાખલો છે "
આ લેખકે મારી યોજના સમજવાની તકલીફ લીધી નથી.
મારી કલ્પનાના નિશાળના છોકરાઓને તે સિલોનના અર્ધગૂલામીવાળા ચાના બગીચાના છોકરાઓ સાથૈ સરખાવે છે , એમાં તે પોતાની જ બુદ્ધિનું પ્રદર્શન કરે છે .
તે ભૂલી જાય છે કે , એ બગીચામાં કામ કરતા છોકરાઓને વિદ્યાર્થી આવતા ગણવામાં નથી .
એમની એ મજૂરી એમના શિક્ષણનો અંગ નથિ .
તેમાં છોકરાઓ હાઈસ્કૂલોમાં અંગ્રેજી બાદ કરતાં જેટલું શીખે છે અને તે ઉપરાંત કવાયત , સંગીત , આલેખન અને બેશક એકાદ ઉદ્યમ શીખશે એટલું .
આ નિશાળોને ' કારખાના : નું નામ આપવું એ તો હકીકતો નરી સમજવાની ના પાડવા બરોબર છે .
કોઈ માણસે વાંદરા સિવાય કોઈ પ્રાણી જોયું જ ન હોય , અને માણસનું વર્ણન કેટલેક અંશે વર્ણનને વાંદરાના મળતું આવતું હોય , એટલા માટે માણસનું વર્ણન વાંચવાની જ ના પાડે , એના જેવું આ છે .
મેં આપેલ સૂચનામાંથી જેટલાં પરિનામ નિપજાવવાનો દાવો કરેલો છે તે જ પરિણામો મળી જશે એવી આશા ન રાખવાની ચેતવણી આ અધ્યાપક લોકોને આપી હોત , તો એમના કહેવામાં કંઈક વજૂદ છે એમ લેખાત અને એ ચેતવણી અનાવશ્યક થાત , કેમ કે મેં જ પોતે એ ચેતવણી આપેલી છે .
મારી સૂચના નવી છે હું એ કબૂલ કરું છું .
પણ ગૂનો નવીનતા નથી ;
એની પાછળ ઝાજો નથી અનુભવન એ હું કબૂલ છું કરું .
મારા સાથીઓને જે અનુભવ મળેલો છે તે પરથી મને એમ માનવામાં ઉત્તેજન મળે છે કૈ , જો આ યોજનાનો અમલ નિષ્ઠાપૂર્વક કરવામાં આવે તો તે સફળ થાય .
એ અખતરો નિષ્ફળ જાય તોયે એ અજમાવી રાષ્ટ્રને જોવાથી કંઈ નુકશાન જવાનું નથી .
અને નો એ અખતરો અમુક અમ્શે પણ સફળ થાય તો તેથી લાભ પારાવાર થશે .
બીજી કોઈપ્રાથમિક કેળવણી મફત , ફરજિયાત અને અસરકારક બનાવી શકાય હોઈશ એમ નહીં .
અત્યારની પ્રાથમિમ કેળવણી તો એક જાળ અને ભ્રમ્રૂપ છે એ નિર્વિવાદ વાત છે.
શ્રી નરહરિ પરીખના આંકડા આ યોજનાને જેટલો આપી શકૈ ટેકો એટલો આપવાને માટે લખાયેલ છે .
એ આંકડા પરથી જ નિર્ણય આખરી ન બાંધી શકાય :
એ આંકડા પ્રોત્સાહન જરૂર આપે છે.
ઉત્સાહી માણસને ને એ ઠીક ઠીક હકીકતનું ભાતું આપે છે.
સાત વરસ મારિ એ સવિભાજ્ય યોજનાનું અંગ નથી .
એમ પણ બેને કે, મેં ધારેલી બૌદ્ધિક ભૂમિકાએ પહોંચવાને માટે વધારે વખત લાગે.
શિક્ષણનો સમય લંબાવવાથી કશું રાષ્ટ્રને જ નુકશાન થવાનું નથી .
ગણિત અને બીજા ઉદ્યોગ વિષયો દ્વારા શીખવવાની શક્યતા વિષે આ અશ્યાપકે શંકા ઉઠાવી છે .
તે એમાં બોલે અનુભવ વિના છે .
હું જાત અનુભવપરથી બોલી પરથી શકું છું .
દક્ષિણ આફ્રિકામાં ફાર્મ ટૉલ્સટૉય પર જે છોકરાછોકરીઓના શિક્ષણ માટે હું સીધી રીતે જવાબદાર હતો તેમનો સર્વાંગી વિકાસ મનૈ સાધતાં કશી મુશ્કેલી નડી નહોતી .
ત્યાં શિક્ષણનું મધ્યબિંદુ તે આઠેક ઉદ્યોગ કલાકનો હતો .
એમને એક કે બહુ બહુ તો બે કલાકનું અક્ષરજ્ઞાનનું શિક્ષણ મળતું.
ઉદ્યોગમાં ખોદવું , રાંધવું , પાયખાનાંની સફાઈ કરવી ; ઝાડું વાળવું , ચંપલ બનાવવાં , સાદું સુતારી કામ , સંદેશા અને લઈ જવા લાવવાનું એટલાં કામો છે .
બાળકોની ઉંમર છથી સોળ વરસ સુધીની હતો .
એ પ્રયોગ ત્યાર પછી તો ઘણો ફૂલ્યોફાલ્યો છૈ ;
કપાસની કૈટલીક ક્રિયાઓ ગામોમાં તેમજ શહેરોમાં થઈ શકે .
બંનેની વૃદ્ધિ થાય ને સમાજનાં અવ્યવસ્થા, ભય, શંકા, દ્વેષ નિર્મૂળ થાય અથવા મોળાં પડે.
ગામડાંઓનો પુનરુદ્ધાર થાય આ કલ્પનાનો અમલ કરતાં જૂજ દ્રવ્યની જરૂર રહે છે ;
તૈ સહેજે સાધિ શકાય છે .
પરદેશી કે બુદ્ધિ પરદેશી યંત્રોની જરૂર રહેતી નથી .
પણ દેશની અલૌકિક બુદ્ધિની જરૂર નથી પડતી 
એક છેડે ભૂખમરો ને બિજે છેડે જે તવંગરી ચાલી છે રહ્યાં તે મટી બંનેનો મેળ સધાય ને વિગ્રહ તથા ખુનામરકીનો જે ભય આપણને સદાય થથરાવી રહ્યો છે તે દૂર થાય .
પણ બિલાડીને ગળે ટોકરિ કોણ બાંધી શકે ? મુંબઈની શહેરસુધરાઈનાં હ્રદય મારી કલ્પના ભણી રીતે કઈ વળે ?
એનો જવાબ હું સેગાંવમાં બેઠો આપી શકું તેના કરતાં વધારે સારી રીતે તો મજકૂર કાગળ લખનાર મુંબઈના વિદ્યારસિક નાગરિક જ આપી શકે ‘
જેઓ મેં સૂચવેલી પધ્ધતિ પ્રમાણે શાળા ચલાવવા તૈયાર હોય , જેઓ હાલ નવરા હોય , અથવા જે બીજું કામ કરતા હોય તે છોડીને શાળા ચલાવવા તૈયાર હોય , તે મને લખે “
મારી માન્યતા એવી છે કે , પ્રાથમિક શાળાને સ્વાવલબી કરવા તુરંત નજરે ચડતો ઉદ્યોગ કંતામણ ઇત્યાદિ છે ?
એમાં રૂ વીણવાથી માંડીને ભાતીગર નકશીદાર ખાદી બનાવવા લગીની ક્રિયાઓનો સમાવૈશ થાય હતો .
એમાં કલાકની ઓછામાં મજૂરી ઓછી બે પૈસા ગણાવી જોઈએ .
શાળા પાંચ કલાક ચાલે તેમાં ચાર કલાક મજૂરી, અને એક કલાક જે ઉદ્યોગ શીખવવામાં આવે તેનું શાસ્ત્ર, અને બીજા વિષયો, જે ઉદ્યોગ શીખવતાં ન શીખવી શકાતા હોય, તે શીખવવામાં આવે.
ઉદ્યોગ શીખવા શીખવવાના વિષયોમાં અમુક અથવા અંશે સર્વાંશે ઈતિહાસ , ભૂગોળ અનૈ ગણિતશાસ્ત્ર આવે "
ભાષાજ્ઞાન અને પેટામાં એના વ્યાકરણ તથા શુધ્ધ તો ઉચ્ચારણ આવે જ .
કેમ કે શિક્ષક ઉદ્યોગને આ બધા જ્ઞાનનું વાહન ગણશે અને તેથી બાળકોની બોલી સપષ્ટ કરાવશે .
એમ કરવામાં સહેજે વ્યાકરણનું આપશૈ જઞાન .
પહેલેથી જ ગણવાની ક્રિયા બાળક્ને તો જ શીખવવી જોઇશે .
એટલે જ ગણિતથી જ ' નમઃ ગણેશાય ' શરુ થશે .
સુઘડતા એ કંઈ નોખો વિષય હશે જ નહીં.
બાળકોના દરેક કાર્યમાં સુધડતા હોવી જોઈએ.
તેઓનો શાળામાં પ્રવેશ સુઘડતાથી જ શરુ થશે ?
એટલે અત્યારે મારી કલપનામાં એક પણ વિષય એવો આવતો ​નથી કે ઉદ્યોગો જે શીખવતાં શીખવતાઃ બાળકને શીખવવાપણું નહીં હોય .
મારી કલ્પના એવી છે ખરી કે , જેમ મેં શીખવાના વિષયોને જુદા ગણ્યા પણ નથી એક બીજામાં ઓતપ્રોત છે , અને બધાની ઉત્પતિ એક જ વસ્તુમાંથી થયેલી છે , તૈમ શિક્ષકની કલ્પના પણ એકની જ છે .
વિષયો પરત્વે નોખા નહીં શિક્ષકો પણ એક જ ,
વર્ષો નૌખા પરત્વે હોય .
એટલે કે , સાત ધોરણ હોય તો સાત શિક્ષક હોય ‘ અને એક શિક્ષક પાસે પચીસથી વધારે છોકરાં ન હોય .
જો કેળવણી ફરજિયાત હોય તો પ્રથમથી જ બાળક ને બાળાઓના નોખા જ વર્ગ હોવાનિ આવશ્યકતા હું ગણું 
કેમ કે છેવટે દરેકને એક જ ધંધા શીખવવાના નહીં હોય , તેથી પ્રથમથી જ નોખા વર્ગો હોય તો વધારે સગવડવાળા થશે એવી મારી માન્યતા છો .
આ પધ્ધતિમાં, કલાકોમાં શિક્ષકોની સંખ્યામાં, વિષયોની ગોઠવણીમાં ફેરફારને અવકાશ ભલે હોય; પણ જે સિધ્ધાંતને અવલંબીને શાળામાત્રને ચાલવું છે એ સિધ્ધાંત અચલિત સમજીને મારી કલ્પનાની શાળા ચાલી શકે.
અત્યારે ભલે એ સિધ્ધાંતનો અમલ કરીને કોઈ પ્રકારનું પરિણામ ન બતાવી શકાયું હોય : પણ જે પ્રધાન આવા શીક્ષણનો આરંભ કરવા ઇચ્છે એને એ સિધ્ધાંતો વિશે શ્ર્ધ્ધા હોવીજ જોઈએ .
મેં રાષ્ટ્રીય શિક્ષકોને ઉદ્દેશીને જે લેખ લખ્યો હતો તેના જવાબમાં મારી પાસે દરરોજ અનેક કાગળૌ આવી રહયા છે , એ સંતોષની વાત છે .
એ કાગળો પરથી જોઉં છું કે " તૈ લખનારાઓ મારી વિનંતિનૌ અર્થ સમજ્યા નથી .
જેમને કંઈક હાથઉદ્યોગ લાભદાયક કેળવ્ણી દ્વારા આપવા વિષે સંપૂર્ણ શ્રધ્ધા ન હોય અને જેઓ એ કામ કેવળ પ્રેમભાવે અને માત્ર આજીવિકા પૂરતા પૈસા લઈને કરવા ન તૈયાર હોય એવાઓની જરૂર નથી .
એવા સૌને મારિ એ સૂચના છે કે ” તેમણે કાંતવાની કળા આવડે તેની અગાઉની સર્વ ક્રિયાઓમાં પૂરેપૂરા નિષ્ણાત બનવું .
મેં ઘડેલી યોજનના અમલમાં જૈ પ્રગતિ થશે તેની આ પત્રલેખકોને મારા તરફથી યથાસમયે ખબર મળશે .
સાત પ્રાંતિક સરકારો જો મારી યોજના મંજૂર રાખવા ને તેનો પ્રયોગ કરવા પ્રેરાય, તો તેમની માગણીને પહોંચી વળવાને સારૂ મારો આ પ્રયત્ન છે.
ઉદ્યોગને કેળવણીનું વાહન કરવાથી વિદ્યાર્થીઓનો સર્વાંગી વિકાસ બહુ સરળ જ થાય છે .
. ઉદ્યોગને કેળવણીનું વાહન કરવાથી પ્રાથમિક કેળવણી જરૂર ખુશીથી સ્વાશ્રયિ તઈ શકે છૈ .
હિંદ જેવા ગરીબ દેશની કેળવણીનો પ્રશ્ન કેળવણીને સ્વાશ્રયી કરવાથી જ ઉકેલી શકાય.
ઉપરાંત આપણી આર્ય સંસ્કૃતિને આ જ પદ્ધતિ અનુરૂપ થાય એમ છે.
મને તો રેંટિયાનો ખૂબ ઉદ્યોગ જ ગમી ગયો છે “
એ જ સર્વ વ્યાપક થઈ શકે લાગૈ છે એમ .
એટલે મારા બે વર્ષના અનુભવમાં રેંટીયા ઉદ્યોગની પ્રાપ્તિનાજ આંકડા મારી પાસે પડ્યા છે “
આપે વિચાર્યું છે એટાલું બધું વ્યવસ્થિત રૂપ મારા શિક્ષણકાર્યને હજુ નથી અપાયું.
એટલે એમાં થયૈલા અનુભવને પ્રગતિ માટે ખૂબ જ અવકાશ છે .
એ અને આંકડાઓ તૈ વિષેની નોંધ આપની ઇચ્છા હોય તો મોકલીશ .
અંગેજી રદ્દ કરવાથી અને પ્રાથમિક કેળવણીને વધુ વ્યાપક દૄષ્ટિએ વિચારવાથી અને વધુ સમય ઉદ્યોગમાં આપવા છતાં આ પદ્ધતિથી થોડાં વર્ષોમાં વધુ વિદ્યાર્થીઓનો વિકાસ આપણે સાધી શકવાના છીએ , એ પણ મને તો બરાબર દેખાતું જાય છે :
'પંડિતાઈ', 'વિદ્વતા', 'કૌશલ્ય', વગેરેના કેળવણીના આજના અત્યંત ભ્રમ ભરેલા ખ્યાલો છોડીશું તો જ ઉદ્યોગકેળવણીમાં રહેલા સર્વગામી વિકાસની ઓળખ આપણૅ કરી શકીશું
શાળાના કુલ સમયનો પોણાભાગનો સમય ઉદ્યોગને આપવાની ર્પથમ ક્રાંતિ કરી બીજી ક્રાંતિ કેળવણીની પદ્ધતિમાં એ કરવાની રહે છે કે , વાચનલેખન ’ સમયપત્રક , પરીક્ષા , વિષયવાર શિક્ષણ વગેરે આજનાં સાધનો દૂર કરી ઉદ્યોગકેળવણી માટે આ નીચેનાં સાધનો જ બહુ ઉપયોગી અનૈ સરળ નીવડતાં જાય છે .
વર્ધાના મારવાડી વિદ્યાલયે વખત થોડા પર નવભારત વિદ્યાલય એ નવું નામ ધારણ કર્યું છૈ .
એ વિદ્યાલય એનો રજતઉતસવ ઉજવૈ છે '
વિદ્યાલયના સંચાલકોને વિચાર આવ્યો કે , એ પ્રસંગે રાષ્ટ્રીય વિચારવાળા એક કેળવણીકારોની નાની પરિષદ બોલાવવી , અને કેળવણીની જે યોજના હું આ પત્રમાં સમજાવવાનો પ્રયત્ન કરી રહ્યો છું તેની ચર્ચા કરાવવી .
વિદ્યાલયના મંત્રી શ્રી અગરવાલે શ્રીમન્નારાયણ આવી પરિષદ ભરવાની યૌગ્યતા વિષે મારી સલાહ પૂછી ‘ અને હું એ વિચાર પસંદ કરું તો મારે પ્રમુખ થવું એવી માગણી કરી .
મને બંને સૂચનાઓ ગમી.
એટલે આ પરિષદ વર્ધામાં ઑક્ટોબરની મી અને મીએ ભરાશે . જેમને પરિષદમાં આવવાની ઇચ્છા હોય , છતાં નિમંત્રણ ન મળ્યાં હોય , તેઓ મંત્રીને વિનંતી કરે , તેની સાથે પોતાનાં નામઠામ અને એવી બીજી વિગતો આપે , જેથી એમને નિમંત્રણ , મોકલી શકાય એમ છૈ કે કેમ તે મંત્રી નક્કી કરી શકે .
જેઓ પ્રશ્નમાં આ ઊંડો રસ લેતા હોય ને ચર્ચામાં ઉપયોગી ફાળો આપી શકે એમ હોય , તેવાઓની બહુ નાની સંખ્યાને જ માટે જોગવાઈ કરવામાં આવે છે .
પરિષદનૈ અંગે કશો ઠાઠ કે મોટા દેખાવો જરાયે થવા દેવાનો ઇરાદો નથી .
કોઈને પ્રેક્ષક તરીકે આવવા દેવામાં આવે નહીં “
પરિષદ કેવળ ભરાવાની કામકાજને સારુ જ છે .
છાપાંના પ્રતિનિધિઓને સારુ ટિકિટો ગણીગાંઠી જ આવશે કાઢવામાં .
છાપાંવાળાઓને મરી સલાહ છે કે, તેઓ એકબે પ્રતિનિધિ ચૂંટી કાઢે ને તેમણે મેળવેલા હેવાલોમાં ભાગ પડાવે.
આ કામમાં મેં છતાં શ્રધ્ધાપૂર્વક અતિ નમ્રતાપૂર્વક માથે લીધું છે .
મારા જ વિચારો સાચા છે ને બીજાના હશો ખોટા એવો આગ્રહ મારા મનમાં નથી .
જે કંઈ નવું શીખવા મળે તે શીખવાની , અને જ્યાં જરૂર જણાય ત્યાં મારા વિચારો ફેરવવાની ને સુધારવાની મારી ઇચ્છા છે ?
શિક્ષણની ઉપલી સર્વ શાખાઓમાં અંગ્રેજી દ્વારા શિક્ષણ અપાતું હોવાને લીધે ઊંચું શિક્ષણ પામેલા થોડા અને લોકો નિરક્ષર બહુજનસમાજ એ બેની વચ્ચે કાયમનું અંતર પડી ગયેલું છે , એને લીધે જઞાન જનસમૂહમાં વ્યાપતુ અટક્યું છે .
અંગ્રેજીને અપાયેલા વધારે પડતા મહત્વને લીધે શિક્ષિત વર્ગ ઉપર બોજો જે પડ્યો છે , તેને લીધે તેઓમાં જીવનભરનું માનસિક અપગપણું આવી ગયું છે , અને તેઓ સ્વદેશમાંજ પરદેશ જેવા બની ગયા છે ’
ઉદ્યોગશિક્ષણના અભાવે શિક્ષિત વરગને કંઈ પણ ઉત્પાદક કામ માટે લગભગ નાલાયક બનાવી મૂક્યો છે ને તેમનાં શરીરને ભારે હાનિ કરી છૈ .
પ્રાથમિક કેળવણી પર ખરચાયેલા પૈસા એળે જાય છે , કેમ કે બાળકોને કંઈક જે થોડું શીખવવામાં આવે છે , તે તો થોડાજ વખતમાં ભૂલી જાય છે ; અને એ ભણતર ગામડાં કે શહેર એકેને કઃઈ માટે જ ઉપયોગનું નીવડતું નથી .
શિક્ષણની ચાલુ પધ્ધતિ જે લાભ મળે છે પણ તે કર ભરનાર મુખ્ય વર્ગને મળતો નથી ? કેમ કે એમનાં બાળકોને તો ઓછું સૌથી શિક્ષણ મળે છે .
પ્રાથમિક શિક્ષણનો ક્રમ વધારીને ઓછામાં ઓછા સાત વરસનો કરવો જોઈએ ; મેટ્રિક્માંથી અંગ્રેજી બાદ કરીએ અને ઠીક ઠીક ઉદ્યોગશિક્ષણ ઉમેરીએ એટલું સામાન્માન્યજ્ઞાન એટલા વખતમાં જોઈએ અપાવું “
બાળકો અને બાળાઓના સર્વાંગી વિકાસને સારુ સર્વ શિક્ષણ , બની શકે ત્યાં લગિ કંઈક લાભદાયક ઉદ્યોગો દ્વારા અપાવું જોઈએ '
બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, ઉદ્યોગો બેવડી ગરજ સારે - એક તો વિદ્યાર્થી પોતાના પરિશમના ફળ દ્વારા પોતાના શિક્ષણનું ખરચ આપી શકે; અને બીજું સાથે સાથે નિશાળમાં શીખેલા ઉદ્યોગથી તેનામાં રહેલ પુરુષત્વ કે સ્ત્રીત્વનો સર્વાંગી વિકાસ થાય.
જમીન : મકાનો અને સાધનસામ્રગીની કિંમત વિદ્યાર્થીની મહેનતની કમાણીમાંથી નીકળે એવો ઇરાદો રાખેલો નથી .
​રૂ , ઊન અને રેશમની બધી ક્રિયાઓ વીણવું , સાફ કરવું , કપાસને લોઢવો , પીંજવું , કાંતવું , રંગવું , કાંજી પાવી , તાણી કરવી ; ભરત સીવણ , કાગળની બનાવટ , ચોપડીઓ બાંધવી , સુતારી , બનાવટ રમકડાંની , ગોળની બનાવટ વગેરે એવા અવશ્ય ઉદ્યોગ છે જે ઝાઝી મૂડીના રોકાણ વિના સહેલાઈથી શીખી ને ચલાવી શકાય .
છોકરાછોકરીઓ જે શીખે ઉદ્યોગો તેમાં તેમને કામ આપવાની બાંહેધરી રાજ્ય આપે , કે રાજ્યે ઠરાવેલી કિંમતે એમણે બનાવેલો માલ ખરીદી લે , તો આ પ્રાથમિક કેળવણી એ છોકરા છોકરીઓને આજીવિકા કમાઈ લેવા જેટલું શિક્ષણ જરૂર આપે .
ઉચ્ચ શિક્ષણ ખાનગી સાહસ પર છોડી દેવું જોઈએ; એ શિક્ષણમાં અનેક ઉદ્યોગ, કારીગરીની કળાઓ, સાહિત્ય અથવા લલિતકળા વગેરેમાં રાષ્ટ્રને આવશ્યક એવું શિક્ષણ આપવાની ગોઠવણ કરી શકાય.
સરકારી વિદ્યાપીઠો કેળવણીના આખા ક્ષેત્રની સંભાળ રાખશે, અને કેળવણીનાં વિવિધ ક્ષેત્રોમાં અભ્યાસક્રમો તૈયાર કરશે અને મંજૂર કરશે.
કોઈ પણ ખાનગી નિશાળ તે પ્રાંતની વિદ્યાપીઠની અગાઉથી મજૂરી લીધા વિના ચાલવી ન જોઈએ.
વિદ્યાપીઠ (યુનિવર્સિટી)ના 'ચાર્ટર' સુપાત્ર અને પ્રામાણિક માણસોના કોઈ પણ મંડળને છૂટે હાથે આપવા જોઈએ; માત્ર એટલી ચોખવટ હંમેશાં રાખવી જોઈએ કે, એ વિદ્યાપીઠો પાછળ સરકારને કંઈ જ ખર્ચ નહીં કરવું પડે.
સરકાર માત્ર એક મધ્યવર્તી કેળવણી ખાતું જ ચલાવશે.
રાજ્યની જરૂરીયાતો પૂરી પાડવા માટે જે કઈ શાળાઓની જરૂર પડે , ચલાવવાની તે જવાબદારી રાજ્યને માથેથી , આ યોજના પ્રમાણે , ઊતરી જતી નથી .
મારો દાવો એવો છે કે , જો આ આખી યોજના આવે સ્વીકારવામાં તો રાજ્યને તેના ભાવિ સર્જકો , યુવાનોના શિક્ષણનો જે સૌથી મોટો ચિંતાનો પ્રશ્ન છે તે ઉકલી જશે .
હું પહેલે દિવસે શરૂઆત કરું એમાં એ જાણી લઉં કે , વિદ્યાર્થીઓની માનસિક સ્થિતિ કેવી છે એમને લખતાં વાંચતાં આવડે હતું કે નહીં , ભૂગોળ આવડે છે કે નહીં ; અને પછી તકલી દાખલ કરીને એમની એ આવડતમાં વધારો કરવાના પ્રયત્નથી શરૂઆત કરું .
હવે તમે મને પૂછી શકૌ છો કે , બીજા ઘણા હાથઉદ્યોગો છે તેમાંથી મેં તકલી જ શા માટે પસંદ કરી ? કેમ કે તકલી પર કાંતવું એ આપણે માણસોએ શોધી કાઢેલા હાથઉદ્યોગમાંનો એક પ્રથમ ઉદ્યોગ છે ને તે યુગો થયાં ટકી રહેલો છે .
છેક પ્રાચીન યૂગમાં આપણું કાપડ બધું તકલી પર કાંતેલાં સૂતરમાંથી બનતું :
રેંટિયો તે પછી આવ્યો ; અને ઝીણામાં ઝીણા આંકનું સૂતર રેંટિયા પર કાંતી શકાતું નહીં , એને માટે તો તકલી જ લૈવી પડતી .
તકલીની ખોળ કરવામાં માણસની શોધકબુધ્ધિ પહેલાં કદી પહોંચી નહૌતી એટલી પહોંચી ઊંચાઈએ .
આંગળીઓની કુશળતાનો સારામાં સારો ઉપયોગ એ કામમાં કરવામાં આવ્યો ’
પણ તકલી કેવળ અશિક્ષિત કારીગરોના હાથમાં રહી , એટલે એનો બંધ વાપર થઈ ગયો :
આજે જો આપણે એની કીર્તિ સજીવન કરવી હોય ગ્રામજીવનને ને સજીવન પગભર કરવું હોય : તો આપણે બાળકોની કેળવણીનો આરંભ તકલીથી કરવો જોઈએ .
એટલે બીજા પાઠમાં હું છોકરાઓને શીખવું કે, તકલીનું આપણા નિત્યના જીવનમાં કેવું સ્થાન હતું.
તે પછી તેમને થોડોક ઈતિહાસ શીખવું ને તકલીનો અસ્ત કેવી રીતે થયો તેની કહું વાત '
તે પછી હિંદુસ્તાનનો ઇતિહાસનો થોડોક ક્રમ આવે તેમાં ઇસ્ટ ઈડિયા કંપનીથી કે તેથી પણ અગાઉના મુસલમાન સમયથી શરૂઆત થાય ; અને ઇસ્ટ ઈંડિયા કપનીએ આપણા દેશનું શોષણ કેવી રીતે કર્યું , આપણા મુખ્ય હાથઉદ્યોગને ઇરાદાપૂર્વક કેવી રીતે ગૂંગળાવી નાખવામાં ને છેવટે ​મારી નાખવામાં આવ્યો એનું વિગતવાર વર્ણન આવે .
તે પછી યંત્ર શાસ્ત્રની તકલિની રચનાની થોડીક સમજ અપાય .
તકલી એ શરૂઆતમાં તો માટીનો ભીંજવેલા કે લોટનો નાનો ગોળો ને તેની વચ્ચે કાણું પાડીને વાંસની ઘાલેલી સળી એટલું જ હશે .
બીહાર અને કેટલાક બંગાળના ભાગમાં આવી તકલી હજુ ચાલે હતી .
માટીના પછી ગોળાની જગ્યા ઈંટના ચકતાએ લીધી હશે ; અને હવે આપણા યુગમાં ઈંટના ચકતાની જગા લોખંડ કે પોલાદ કે પીતળના ચકતાએ અને વંસળીની જગા લોખંડના તારે લીધી છે .
આમાં પણ , ચકતું ને તાર અમુક કદનાં જ શા માટે છે , વધારે ઓછા કદનાં કેમ નથી , એ સમજાવવાથી બધું બાળકને ઘણું જ્ઞાન આપી શકાય .
તે પછી રૂ વિષે ક્યાં તે ઊગે છે , તેની કઇ કઇ જાતો છે , તે દુનિયાના અત્યારે કયા કયા દેશોમાં ને હિંદુસ્તાનના કયા પ્રાંતોમાં કયા ઊગે છે , વગેરે વિષે થોડાંક વ્યાખ્યાનો અપાય .
વળી એની ખેતીને વિષે, એને માટે કેવી જમીન સારામાં સારી ગણાય, વગેરે પણ સમજાવવામાં આવે.
એને અંગે થોડુંક ખેતીનું પણ જ્ઞાન આપવું પડે .
તમે જોશો કે , આ જ્ઞાન શિક્ષક એના વિદ્યાર્થીઓને આપી શકે તે પહેલાં પોતે તે પચાવેલું હોવું જોઈએ .
કાંતેલા તાર ગણવા , સૂતરનો આંક કાઢવો , આંટી બનાવવી , સૂતરને વણકરને ત્યાં મોકલવા કરવું તૈયાર , અમુક વીશીના કાપડમાં આડા ઊભા તાર કેટલા જોઈએ વગેરે શીખવતાં આખું પ્રાથમિક ગણીત શીખવી શકાય ,
કપાસ ઉગાડવાથી માંડીને કાપડ તૈયાર થતાં સુધીની દરેક ક્રિયા વીણવો કપાસ , લોઢવો , રૂ પીંજવું , કાંતવું ' પવાયત કરવી , વણવું બધામાઃ રહેલાં યંત્રશાસ્ત્રના મૂળતત્ત્વો , અને એ વિષયને અંગેનાં ઇતિહાસ અને ગણિત , એ બધું શીખવી શકાય .
આમાઃ મુખ્ય વિચાર એ રહૈલો છે કે , બાળકને જે હાથઉદ્યોગ શીખવાય તે મારફતે તેન શરીર , મન અને આત્માની બધી કેળવણી આપી દેવી .
હાથઉદ્યોગની બધી ક્રિયાઓ શીખવતાં શીખવતાં બાળકના અંદર જે હીર રહેલું હોય તે બહાર ખેંચી આણવાનું છે; અને ઇતિહાસ, ભૂગોળ, ગણિત વગેરેના પાઠ એ ઉદ્યોગના અનુસંધાનમાં શીખવવાના છે.
આવી કેળવણી અપાય તો તેનું સીધું પરિણામ એ આવે કે , તે સ્વાવલંબી બને ?
પણ એની સફળતાની કસોટી એ નથી કે તે સ્વાવલંબી બને.પણ શાસ્ત્રીય રીતે હાથ ઉદ્યોગનું શિક્ષણ આપતાં આપતાં બાળકની અંદર રહેલો સર્વાંગી મનુષ્ય બહાર આણેલો હોય, એ એની સફળતાની કસોટી છે.
વસ્તુતઃ , જે શિક્ષક એને ગમે તેમ કરીને સ્વાવલંબી બનાવવાનું વચન આપે ' તેને તો હું રાખું જ નહીં .
શિક્ષણ સ્વાવલંબી નીવડે એ તો વિદ્યાર્થી પોતાની દરેક શક્તિનો ઉપયોગ કરતાં શીખ્યો હોય તેમાંથી ગૌણ રીતે થાય ફલિત '
જૈ છોકરો રોજના ત્રણ કલાક હાથઉદ્યોગનું કામ કરે , તે જો પોતાની આજીવિકા જેટલું કમાઈ શકે , તો જે છોકરો કામની સાથે સાથે મન અને આત્માનો વિકાસ પણ સાધે , તે તો કેટલું વધારે મેળવે .
જે વર્ગો અત્યારે આ ચીજો બનાવે છે તેમનું શું ? એમની અપ્ર આની શી અસર થશે ? ,
આમાંનો ઘણો માલ રાજ્ય પોતાની જરૂરિયાતોને માટે રાખી લેશે.
રાષ્ટ્રનાં બાળકોએ બનાવેલી ચીજો ખરીદવાની કોઈને ફરજ નહીં પડવામાં આવે “ પણ રાષ્ટ્ર પોતાનાં બાળકોએ બનાવેલી ચીજો પોતાના વાપરને માટૅ ગર્વભેર અને દેશપ્રેમભર્યા આનંદપૂર્વક ખરીદે એવી અપેક્ષા જરૂર રાખેલી છે .
ગામડાંના હાથૌદયોગથી બનેલી ચીજોમાં હરીફાઈ ભાગ્યે જ હોય છે .
કોઈ અને પણ બનાવટોની ગામઠી જૌડે અઘટિત હરીફાઈમાં ન ઊતરે એવી જ ચીજો નિશાળોમાં બનાવવામાં આવે એની કાળજી અવશ્ય રાખવામાં આવશે .
દાખલા તરીકે ખાદી, ગામઠી કાગાળ, તાડનો ગોળ વગેરેને કોઈ હરીફ છે જ નહીં."
ક્રોધમાંથી મૂઢતા પૈદા થાય છે , મૂઢતામાંથી ભાન ભુલાય છે ને ભાન જવાથી જ્ઞાનનો નાશ થાય છે અને જેના જ્ઞાનનો થયો નાશ તે જાતે જ નાશ પામે છે ;
સર્વ તેની અધૌગતિ પ્રકારે થાય છે .
પણ જેનું મન પોતાના કાબૂમાં છે અને જે રાગદ્વેષરહિત એવી તથા પોતાને વશ વર્તનારી ઇન્દ્રિયોથી ઘટતા વિષયોનું ગ્રહણ છે કરે તે પુરુષ ચિત્તની પ્રસન્નતા મેળવે છે .
કૌન્તેય હે ! ડાહ્યો પુરુષ યત્ન કરતો હોય ઈન્દ્રિયો છતાં એવી તો વલોવી નાખનારી છે તેનું કે મન બળાત્કારે હરી લે છે .
દુઃખોથી જે દુઃખી ન થાય , સુખોની ઇચ્છા ન રાખે અને જે રાગ , ભય અને ક્રોધથી રહિત હોય તે મુનિ સ્થિરબૂદ્ધિ કહેવાય છે .
જે બધે રાગરહિત છું અને શુભ પામતાં તેને નથી આવકાર આપતો અથવા અશુભ પામીને નથી અકળાતો તેની બુદ્ધિ છે સ્થિર .
કાચબો સર્વ કોરથી અંગો સમેટી લે તેમ આ જ્યારે પુરુષ ઈન્દ્રિયોને તેમના વિષયોમાંથી સમેટી લે છે ત્યારે તેની બુદ્ધિ સ્થિર થઈ છે એમ કહેવાય .
દેહધારી જ્યારે નિરાહારી રહે છે ત્યારે તેના વિષયો મોળા પડે છે જરૂર ; પણ [વિષય પરત્વેનો] એનો રસ નથી જતો ; તે રસ તો પરવસ્તુના દર્શનથી  પરમાત્માનો સાક્ષાત્કાર થવાથી શમે છે .
એ બધી ઇન્દ્રિયોને વશમાં રાખી યોગીએ મારામાં તન્મય થઈ રહેવું જોઈએ.
કેમ કે પોતાની ઇન્દ્રિયૌ જેના વશમાં છે તેની જ બુદ્ધિ રહે સ્થિર છે ;
હે ધનંજય ! આસક્તિ છોડી યોગસ્થ રહી એટલે કે સફળતા નિષ્ફળતાને વિશે સમાન ભાવ રાખી તું કરમ કર .
સમતા યોગ એ જ કહેવાય છે .
હે ધનંજય ! સમત્વબુદ્ધિ સાથે સરખાવતા કેવળ કર્મ ઘણું તુચ્છ છે .
સમત્વબુદ્ધિનો તું આશ્રય લે
ફળનિ રાખનારા લાલસા પામરો દયાપાત્ર છે :
બુદ્ધિયુક્ત એટલે સમતાવાળો પુરુષ અહીં જ પાપપુણ્યનો સ્પર્શ થવા દેતો નથી ; તેથી તું સમતવને સારુ પ્રયત્ન કર .
સમતા એ જ કાર્યકુશળતા છું .
કેમ કે મૂનિઓ સમત્વબુદ્ધિવાળા કર્મથી ઉત્પન્ન થતાં ફળનો ત્યાગ કરીને જન્મબંધનમાંથી મૂક્ત થઈ નિષ્કલંક એવા મોક્ષપદને પામે છે .
જ્યારે તારી બુદ્ધિ મોહરૂપી કીચડને પાર ઊતરી જશે ત્યારે તને સાંભળેલાને વિશે તેમ જ સાંભળવાનુ બાકી હશે તેને વિશે ઉદાસીનતા પ્રાપ્ત થશે ;
અનેક પ્રકારના સિદ્ધાન્તો સાંભળવાથી વ્યગ્ર થઈ ગયેલી તારી બુદ્ધિ જ્યારે સમાધિમાં સ્થિર થશે ત્યારે જ તું સમત્વને એટલે યોગને કે પામીશ .
શોક ન કરવા યોગ્યનો તું શોક કરે છે “ અને બોલ પંડિતાઈના બોલે છે , પણ પંડિતો તો મૂઆજીવતાની પાછળ શોક નથી કરતા ’
કેમ કૈ ખરું જોતાં હું , તું કે આ કોઈ રાજાઓ નહોતા કાળમાં અથવા હવે પછી નહીં હોઈએ એવું છે જ નહીં .
દેહધારીને જેમ આ દેહ કૌમાર વિશે , યૌવન અને જરાની થાય પ્રાપ્તિ છે તેમ જ અન્ય દેહની પ્રાપ્તિ પણ થાય છે .
તેને વિશે બુદ્ધિમાન પુરુષ અકળાતો નથી.
હશો કૌન્તૈય ! ઈન્દ્રિયોના વિષયો જોડેના ઠંડી સ્પર્શો , ગરમી , સુખ અને દુઃખ દેનારા હોય છે .
તે અનિત્ય હોય આવે છે ને અલોપ છે થાય “
ભારત હે ’ તેમને તું સહન કરી છૂટ ’
હે પુરુષશ્રેષ્ઠ ! સુખદુઃખમાઃ સમ એવા જે બુદ્ધિમાન પુરુષને આ વિષયો વ્યાકુળ નથી તે કરતા મોક્ષને યોગ્ય બને છો .
અસત્‌ની હસ્તી નથી , ને સત્‌નો નથી નાશ .
આ બંનેનો નિર્ણય જ્ઞાનીઓએ જાણ્યો છૈ .
જે વડે આ અખિલ જગત વ્યાપ્ત છે તેને તું અવિનાશી જાણજે.
આ અવ્યયનો વિનાશ કરવા કોઈ સમર્થ પણ નથી .
નિત્ય રહેનારા તેમ જ મન અનૈ ઈન્દ્રિયોની સમજમાં ન આવનારા એવા અવિનાશી દેહી આત્મા ના આ દેહો નાશવંત કહ્યા છીએ , તેથી હે ભારત ! તું યુદ્ધ કર .
જે આને હણનાર તરીકે માને છે તેમ જ જે આને હણાયેલો માને છે એ બંને કંઈ જાણતા નથી ”
આ (આત્મા) નથી હણતો, નથી હણાતો.
આ કદી જન્મતો નથી , કૈ મરતો નથી ; આ હતો અને હવે થવાનો નથી એવુંયે નથી ; તેથી તે અજન્મા છે , નિત્ય છે , શાશ્વત છૈ , પુરાતન છે ; શરીર હણાયાથી તૈ હણાતો નથી .
હે પાર્થ ! જે પુરુષ ‘ આત્માને અવિનાશી , નિત્ય અજન્મા અને અવ્યય માને છે તે કેવી રીતૈ કોઈને હણાવે કોઈને કે હણે ?
મનુષ્ય જેમ જૂનાં વસ્ત્રો નાખી દઈ બીજાં નવાં ધારણ કરે છે , તેમ દેહધારી જીવ જીર્ણ થઈ ગયેલા દેહને છોડી બીજા દેહને પામે છે ’
એ આત્મા ને છેદતાં શસ્ત્રો નથી , અગ્નિ બાળતો નથી : પાણી પલાળતું નથી , વાયુ સૂકવતો નથી .
આ છૈદી શકાતો નથી , બાળી શકાતો નથી , પલાળી શકાતો નથી કે સૂકવી શકાતો નથી .
આ છે નિત્ય , સરવગત છે , સ્થિર છે , અચળ છે , સનાતન અને છે .
વળી એ ઈન્દ્રિયોને અને મનને અગમ્ય છે , વિકારરહિત કહેવાયો છે , માટે તેવો એને જાણીને તારૈ એનો શોક કરવો ઉચિત નથી .
અથવા જો તું આને નિત્ય અને જન્મવાવાળો નિત્ય મરવાવાળો માને તોયે હે મહાબાહો ! તારે એને વિશે શોક કરવો ઉચિત નથી . ​ જન્મેલાને મૃત્યુ અને મરેલાને જન્મ અનિવાર્ય છે .
તેથી જે અનિવાર્ય છે તેનો શોક કરવો તને યૌગ્ય નથિ ’
હે ભારત ! ભૂતમાત્રની જન્મ પૂર્વેની અને મરણ પછીની સ્થિતિ જોઈ શકાતી નથી , તે અવ્યક્ત છે , વચ્ચેની જ સ્થિતિ વયક્ત એટલે કે પ્રગટ થાય છે .
આમાં ચિંતાને અવકાશ ક્યાં છે ?
એટલે તો તું સંગરહિત થઈને નિરંતર કર્તવ્ય કર્મ કર .
અસંગ રહીને જ કર્મ કરનારો પુરુષ મોક્ષ પામે છે.
જનક જેવા અનેક લોકો કર્મ થકી જ પરમસીદ્ધિને પામી ગયા છે .
લોકસંગ્રહ જોતાં પણ કર્મ તારે કરવું ઘટે છે .
વ્યોમેશચંદ્રે આવા શરીરે વધારે વાતચીત કરવી એ નંદકુંવરને વાસતવિક ન લાગ્યું ’
મજરી હજી વ્યોમેશચંદ્રની પાસે ઊભી જ રહી હતિ .
તેના સામું જોવું તેમને ઘણું ગમતું હતું.
તેમને આ અકસ્માતનું પણ કારણ જડ્યું હવે :
દીનાનાથ રાહ ન એ જુએ માટે નહિ પણ એ બહાને મંજરીને જોવા ખાતર તેઓ અહીં આવ્યા હતા ”
તેમને લાગ્યું કે અકસમાત ભલે થયો !
મંજરીની હાજરી અને સારવારથી તેઓ પોતાનું અડધું દુઃખ ભૂલી ગયા હતા , અને લોકોની મેદનીમાં મંજરીના સામું તેમનાથી બહુ જોવાય એમ નહોતું ’ છતાં પણ તે પાસે ઊભી રહી છે એ ખ્યાલથી તેઓ જાણે ગુલાબનાં ફૂલની ઘટામાં ઊભા હોય એવો ભાસ થતો .
પરંતુ હવે ઘેર સિવાય ગયા ચાલે એમ નહોતું .
નંદકુંવરને ત્યાં જવું એ મૂર્ખાઈની પરિસીમા હતું એટલે તેમને એક પલંગ ઉપર સુવાડી બહૂ કાળજીથી ઘેર લઈ જવામાં આવ્યા ’
મંજરી અને નંદકુંવર પણ મેદની બહાર નીકળ્યાં ;
જૂના પ્રતિષ્ઠિત સ્ત્રીઓને કુટુંબની યોગ્ય માન આપવું લોકો ભુલતા નથી .
તેમણે મર્યાદાથી બંને સ્ત્રીઓને માર્ગ આપ્યો અને તેઓ ઘર પહોંચ્યાં.
એટલામાં દીનાનાથ બહારથી આવી જુએ છે તો ચોગાનમાંથી માણસો વેરાતાં નજરે પડ્યાં.
નાનાં નાનાં ટૌળાં લોકો મળી વીખરાતા હતા ,
આછો આછો થઈ જતો કૌલાહલ કાંઈક ભારે બનાવ સાક્ષી બન્યાની પૂરતો હતો '
કાંઈ મારામારી થઈ હશે એમ પ્રથમ દીનાનાથને ખ્યાલ આવ્યો.
લોકોએ તેમને ઓળખી નમસ્કાર કરવા માંડ્યા.
‘ શું થયું , ભાઈ ?' એક જણને તેમણે પૂછ્યું ‘
' પેલા વાગ્યું જાગીરદારને .' તૈણે જવાબ આપ્યો .
ધ્રાસ્કો દીનાનાથને પડ્યો .
પૈસાદાર માણસોની જિંદગી હંમેશા જોખમમાં જ હૌય છે .
કોઈએ ખૂનનો પ્રયત્ન તો નહિ હોય કર્યો , એમ ધારી તેઓ અધીરા બનિ ગયા .
ઘોડા પડી ઉપરથી ગયા .
જ હમણાં ખાટલામા નાખીને તેમને લઈ ગયા .
આટલું સાંભળતાં દીનાનાથ પોતાને ઘેર ન જતાં વ્યોમેશચંદ્રના ઘર તરફ ગયા ?
પોતાનાં જૂનાં વેચાઈ ગયેલાં મકાનો તરફ તેમને જવું બહુ ગમતું નહિ , પરંતુ તેમાઃ પોતાના તેમના નસીબનો વાંક હતો ,
શું કરે વ્યોમૈશચંદ્ર ?
તેણે તો અણીને વખતે મીલકત વેચાતી લઈ પૈસાની રકમ આપી હશો !
એમ મનનું સમાધાન કરી તેઓ પોતાના જૂના ફેરવાઈ પણ ગયેલા મકાનમાં ગયા ?
આખા મકાનમાં ધમાલ થઈ રહી હતી.
દરેક માણસને એમ લાગતું કૈ આટલું બધું ધાઃધલ કર્યા સીવાય ઘરના માલિક માટેની લાગણી પૂરતી વ્યક્ત થયેલી નહિ ગણાય ?
સહુ કોઈ દોડાદોડ કરતુ હતા ‘
છોકરાં રડતાં આમતેમ રડતાં ફરતાં હતાં '
કોઈ વૈદ દાક્તરને બૌલાવવા તજવીજ જણાતું કરતુ .
કોઈ ગરગથ્થુ ઓસડનિ તૈયારી કરતું .
વ્યોમેશચંદ્રની માત્ર જ જાતને કોઈ સંભાળવાની તસ્દી લેતું નહિ ‘
પેલી પાસે લક્ષ્મી હતી બેઠી .
હું હજી ગયો મરી નથિ .
આટલું ધાંધલ બધું કરો કેમ છો ?
' છોકરાં રડે છે તે તમારા કોઈના ધ્યાનમાં નથી આવતું ? ' વ્યોમૈશચંદ્ર અત્યંત અકળાઈને બોલ્યા .
છોકરાં તો રડતાં હમણાં છાનાં રહેશે , પણ તમને વાગ્યું છું તે તો જુઓ , લોહી નીકળ્યું .
જરા શાંત પડો.
હમણાં આવે દવા છે ‘
લક્ષ્મીએ બહુ કાળજી જ બતાવી જણાવ્યું "
તમે લોકો જ મને શાંત નથી પડવા દેવાનાં .
મને અહીં એકલો સૂઈ રહેવા દે . જઈને છોકરાંને સંભાળ "
લક્ષ્મી ઊઠીને લાગી જવા ‘
એટલામાં દિનાનાથનો વૃદ્ધ ગૌર પરંતુ , લાંબો , ભવ્ય દેહ ઓરડામાં પેસતો દેખાયો .
વ્યોમેશને જરા સાંત્વન મળ્યું ;
ભાઈસાહેબ આવો !
હું તો જરા પડી ગયો.
વધારે વાગ્યું નથી .
વ્યોમેશની પાસે ભારે હતી મિલકત .
પરંતુ તેની કરે વ્યવસ્થા કૌણ ?
અને તેમાંયે એ જાતે અશક્ત હોય ત્યારે અવ્યવસ્થાનો પાર જ શાનો હોય '
દીનાનાથને પણ આ ઘરમાં ગૃહિણીનું સ્થાન ખાલી લાગ્યું અને તે ખાલી કારણે હોવાના ઘરમાં અસાધારણ અવયવસ્થા અને ધાંધલ જણાયાં .
દીનાનાથૈ સાત્ત્વન આપ્યું .
વૈદ્ય ડૉક્ટરોને વ્યોમેશચંદ્ર તરફ ઘણો જ સદ્દભાવ હતો , કારણ , નાનીમોટી બાબતમાં સલાહ માટે વૈદ્ય ડૉક્ટરને ત્યાં જવૂં એ તેમના આખા ઘરને સુગમ પડી ગયું હતું .
વ્યોમેશચંદ્ર દવાઓના ગ્રાહક મોટા હતા .
ઘરમાં એક નાના દવાખાના જૈટલી દવાની શીશીઓ તેમણે ભેગી કરી હતી .
રોગ અને દવાઓનાં નામ તેમને મોઢે થઈ ગયાં હતાં , અને પૌતાના તે જ્ઞાનનું પ્રદર્શન કરવું તેમને ગમતું પણ ખરું :
અલબત્ત પત્નીની લાંબી બીમારી કારણરૂપ હતી આમાઃ .
છતાં ડૉક્ટરોની વિઝીટ અને તેમના બિલ ચાલુ જ રહેતાં.
એટલે સહુની માફક આ વર્ગને ધઃધાદારી પણ વ્યોમેશચંદ્ર માટે કુમળી લાગણી રહેતી :
ખબર પડતાં વૈદ્ય ડૉક્ટરો અને પણ આવ્યા .
બની તૈ શકે ઉપાયો સૂચવી દવાઓ આપી તેઓ ગયા ચાલ્યા .
એક નાની છોકરી એટલામાં રડતી રડતી ઓરડિમાં ચાલી આવી '
લક્ષ્મી તેની પાછળ ઘણી જ ઉતાવળથિ આવિ તેને ઊંચકી જવા લાગી .
ના , મારે પાસૈ બાપાજી જવું છે “
એમ કહી રડતી પોતાનો છોકરીએ વાંધો જાહેર કર્યો .
વ્યોમેશચંદ્રને બાળકો ઉપર ઘણું વહાલ હતું ? તેમણે અને પોતાની પાસે બાળકને બેસાડવા લક્ષ્મીને સૂચના કરિ જ હોત !
પરંતુ એટલામાં દીનાનાથનું કુમળું હૃદય દ્રવી ઉઠ્યું અને સહજ અણગમો જણાવી આવે એવી ઢબથી તેમણે કહ્યું : આવવા દે ; એ છોકરીને ! નકામી કેમ ખેંચી જાય છૈ ?
સહુના માનને પાત્ર વૃદ્ધ દીનાનાથને પોતાની આશા લોપાયલી જોવાના ભાગ્યે જ પ્રસંગ આવતા.
પોતાની જાહોજલાલીમાં જ નહિ : પણ પડતી પોતાની હાલતમાં પણ એ જ પ્રકાર બનતો .
ચાલે ત્યાં સુધી તેઓ કોઈને આજ્ઞા આપતા જ નહિ; અને આજ્ઞા કરવાનું કારણ બને ત્યારે તે કારણ હંમેશ સત્ય હોય, એટલે સહુ કોઈને તેમનું કહેવું માન્યા વગર ચાલતું નહિ.
લક્ષ્મીને પરંતુ સરવદા દીનાનાથના ઘર સાથેનો પરિચય ગમતો જ નહિ 
બને ત્યાં સુધી દીનાનાથનું ભૂંડું બોલવાને તે ચૂકતી નહિ '
તેમની છોકરી મોટી થઈ હતી તે માટે તે ઘણી જ સખત ટીકા કરતી . અને સ્ત્રીની અંતર દ્રષ્ટિએ તેને ખાતરી આપી હતી કે દીનાનાથ સાથેનો વધતો જતો પરિચય વ્યોમેશચંદ્રને મંજરી માટેની કોઈ લાગણીનું જ પરિણામ હતું .
પોતે તો એક નોકર બાઈ હતી .
શા માટે તેને મંજરી સાથેનો વ્યોમેશચંદ્રનો પરિચય ગમતૌ નહિ ?
એ ચાલાક નોકરડીની અભિલાષાઓ વ્યોમેશચંદ્રને વશ કરી ઘરમાં સત્તા ચલાવવા તરફ વળતી હતી.
એણે દીનાનાથનું કહેવું નહિ ગણકાર્યું .
અને છોકરીને લઈ ઓરડીમાંથી બહાર જવા માંડ્યું.
દીનાનાથની આંખમાં આ પ્રતિકારની અસર જણાઈ, અને તેમની ભમ્મરો વળી !
મંજરીની અને દીનાનાથની ભમરો ઊંચકવાની સરખી લઢણ જ હતી એમ વ્યોમેશચંદ્રને ભાસ થયો .
વળી તૈમણે જાણ્યું કે દીનાનાથ આવા પ્રકારના લક્ષ્મીના વર્તનથી તદ્દન હતા અપરિચિત !
તેમણે એકદમ પાડી બૂમ : ભાઈસાહેબ કહૈ છે તે સાંભળતી નથી ?
બહેરી થઈ હોઈશું શું “
દિનાનાથની આજ્ઞા લોપી શકાય , પરંતુ માલિકની આજ્ઞા એમ લોપાય નહોતું .
છણછણતી લક્ષ્મી આવી, છોકરીને મૂકી ગઈ.
જતે જતૈ દીનાનાથને ન સંભળાય એમ ગઈ બબડતી '
લક્ષ્મી સાથે કેટલાક વખતથી વ્યોમેશચંદ્ર બહુ અણગમાથી જ વાત કરતો .
તેને પેલિ રાતના અનુભવ પછી લક્ષ્મીનો ઘણો જ ડર લાગતો .
છોકરી પાસે બેઠી રડતી અને છાની રહી “
બાપુજી “ બહુ વાગ્યું છે ?
ના ના, એ તો હવે મટી જશે.
બાપા અને દીકરીને વાત કરતાં છોડી જવા ઊભા દીનાનાથ થયા .
હુઃ હવે લઈશ રજા .
મારી આ તૌ દશા છે ,
નંદુબહેનને મોકલતા રહેશો તો સારું બહુ '
મારી તો સારવાર કરવા કોઈ જ નથી ”
' આપ પણ આવતા રહેશો તો મને ગમશે અને મારો વખત જશે . ' જણાવ્યું વ્યોમેશચંદ્ર .
જરુર હું આવીશ ,
આપ જરાયે ન જુદાઈ માનશો ‘
હું ઘરમાંથી મોકલીશ .
જરૂર હોય હું તો અહીં જ રહું ,
ના , જી . કાંઈ એમ નથી ?
પણ આપ જુઓ છો ને , ઘરમાં કાંઈ ઠેકાણૂં છે ?
દીનાનાથ અને ઊઠ્યા ઘરમાંથી નીકળ્યા ,
લક્ષ્મિએ તેમની બારણું પાછળ બંધ કર્યું , અને અણગમતાપણાનો ચાળો કર્યો .
દીનાનાથને પણ રસ્તામાં જતાં વિચાર આવયા કરતો હતો કે પત્નીવિહીન વ્યોમેશ જ બહુ દુઃખી છે થાય .
મંજરી યાદ આવી.
એને અહીં આપીએ તો શું ખોટું ?
એમ તેમને વિચાર આવ્યો ?
ઘેર જઈ નંદકુંવરને વાત તેમણે કરી .
આપણે મંજરીને વ્યોમેશચંદ્ર સાથે પરણાવીએ તો ?'
પણ મને કેટલાક દિવસથી એમ જ થતું હતું .
પણ સાંભળશે તે :
એ તો શ્રીમંત રહ્યા !
દીનાનાથનું મોં પડી ગયું.
આપણે પણ શ્રીમંત હતા, હવે નથી, પણ મને એમ લાગે છે કે આપણે પૂછીશું તો ના નહિ પડે.
ડર મને હતાં લાગે .
ઘણાં આવી માગાં ગયાં , પણ તેમણે ના પાડી છે .
ના આપણને કહેશે ? નંદકુંવરે શંકા બતાવી .
મરજી મંજરીની પૂછવી પડશે .
એને ન ગમવાનું કારણ નથી ? વ્યોમેશચંદ્રની જો મરજી હોય તો !
એ તૌ વિચિત્ર સ્વભાવની છોકરી હતાં "
એને શું ગમશે અને શું નહિ તે કોણ જાણે !
નાનકડૌ આજે કુસુમાયુધ મુંઝવણભર્યો આનંદ હતો અનુભવતો .
ગમી જાય એવી , કપડાં સારાં ધારણ કરેલી સ્મિતભરી કોઈ યુવતી ઘરમાં હતી ફરતી .
કુસુમાયુધ તેનાં માતાપિતાને એટલો હતો વહાલો કે તેનું નામ લાંબું પણ નવાઈભર્યુઃ પાડ્યું હતું :
પરંતુ માતા એ લાડ પુત્રને લડાવવા જીવી નહિ ; તેને ચાર વર્ષનો મૂકી તે સ્વર્ગ વાસી થઈ અને ત્યાર પછી બે વર્ષ વીતી ગયાં , છતાં તેની માતા પાછી આવી નહિ .
'મા ક્યાં ગઈ ?' એ પ્રશ્ન કુસુમાયુધના હૃદયમાં સતત રમ્યા કરતો હતો.
કોઈ કહેતું: 'એ તો પ્રભુના ધામમાં ગઈ.'
કહેતું કોઈ :' મામાને ઘેર ગઈ . '
કોઈ કહે ’ તો એ જાત્રા કરવા ગઈ છે .'
નોકર :' કહેતો એ મરી ગઈ . '
પણ મને લીધા વગર કેમ ગઈ એ ?
કુસુમાયુધની એ આંસુ ભરી ફરિયાદ સૌની આંખમાં આંસુ લાવતી હતી.
એક વર્ષ એ સુધી ફરિયાદ કરી કરી થાકેલા બાળકે છેવટે પ્રશ્ન બદલ્યો :' પણ મા પાછી તો આવશે જ ને ? '
એ પ્રશ્ન સાંભળી સૌ કોઈ તેની સામે જોઈ રહેતૂં .
ક્વચિત આંખ ઉપર લૂગડું ઢાંકી દેતું , અને વખત કોઈ થડકતે કંઠે જવાબ આપતું : હા હા , આવશે હો ! જાઓ , રમો .
એટલો જવાબ બાળકના અંગેઅંગમાં સ્ફુર્તિ પ્રેરતૌ .
દોડતો તે , રમતો , હસતો .
ચારપાંચ દિવસે વળી પાછો એને એ પ્રશ્ન પુછાતો.
છેવટે તેણે એ પ્રશ્ન પૂછવાનું પણ ઓછું કરી નાખ્યું ‘
આસપાસનાં સર્વ મનુષ્યોએ કાવતરું કરી તેને તેની માથી વિખૂટો પાડ્યો હોય એવી માન્યતા તેના હૃદયમાં જન્મી અને તે એકલો રમવા એકલૌ લાગ્યો
માત્ર રાત્રે ઊંધમાં તે કઈ વાર લવી ઊઠતો :' મા “ મા ! '
તેનો પિતા ઝબકીને જાગી અને તેને ઊઠતો શરીરે હાથ ફેરવતો :
એકાએક મુખવાળી તેણે સુંદર કોઈ સ્ત્રી ઘરમાં જોઈ ’
માનું મૂખ કોઈ પણ દેખાવડી યુવતીમાં જૌવા તે મથતો .
માના સરખુ લૂગડું હોય પહેર્યું એવી સ્ત્રીને તે ધારીધારીને જોતો ;
એવી કોઈ આવી સ્ત્રી મળવા હોય તેને ઘરમાં રહેવા આગ્રહ કરતો .
માની નજરનો બાળક ભૂખ્યો આમ તેની સમજ શોધખોળ પ્રમાણે માની કર્યા કરતો હતો .
બીજી સ્ત્રીઓ આવીને જતી રહેતી ”
આ સ્ત્રી તો પછી બધાંની માફક નાસી નહિ જાય ,
એ વિચારે તેને ગભરાવ્યો , સોની આ માફક યુવતીએ પણ તેને પાસે બોલાવ્યો .
તેણે બેત્રણ પેટીઓ પોતાના સૂવાના ઓરડામાં ગોઠવાવી , તે ઉપરથી એને લાગ્યું તૌ ખરું કે આ સ્ત્રી બહુ ઝડપથી નાસી નહિ જાય .
છતાં ખાતરી કરવા તેણે પૂછ્યું : ' તમૈ રહેશે અહીં કે જતાં રહેશો ?'
પેલી હસવું યૂવતીને આવ્યું .
સામે તેણે પ્રશ્ન કર્યો : ' તમને ગમશે શું ?'
હું રહું કે તે જાઉં તે ?
; રહો અહીં તે જ ગમે .' કુસુમાયુધે જવાબ આપ્યો .
તેને સમજ પડી નહિ કે આ સ્ત્રી તૈને બહુવચનથી શા માટે સંબંધે છે “
તે કુસુમાયુધને સ્ત્રીએ થોડાં રમકડાં આપ્યાં , સારાં કપડાં પહેરાવ્યાં , માથું ઓળી આપ્યું .
સાથે જમવા પિતાની બેસાડ્યો .
બાળકને બહુ નવાઈ લાગી.
સ્ત્રી આવી કોણ હશે ?
કેમ હશે આવી ‘
કુસુમાયુધ તેની આસપાસ જ ફરવા લાગયો .
તેને એમ પણ લાગ્યું હશે કે પોતાની માફક પિતાને પણ આ સ્ત્રિ ગમી છે ખરિ ‘
પરંતુ પિતાની આગળ બહુ તે ધીમે ધીમૈ કેમ બોલતી હતી '
આવૂં કેમ જૌયા હતી કરતી ?
આછુ આછું હસતી કેમ હતી ?
આ સ્ત્રી ઘરમાઃ રહ્યા જ કરે તૌ સારું કેવું ?
મા પણ કેવી ઠરીને ઘરમાં રહેતી હતી ’
કુસુમાયુધથિ રહેવાયું નહિ એટલે સૂતા પહેલાં તેણે પૂછ્યું તમે :' મારા સગાં થાઓ કે નહિ ? '
શા સગાં થાઓ “
યુવતી સહેજ અટકી.
તેની આંખ સ્થિર થઈ.
તેને સગપણની સમજ પડી નહિ હેાય કે શું ? તત્કાળ સ્થિર થઈ તેણે જવાબ આપ્યો : “ હું તમારી મા થાઉં .'
કુસુમાયુધના હૃદયમાં વિચાર અનેક આવિ ગયા ”
સગપણ સાંભળતાં બરાબર તેને એક વખત તૌ એમ જ થયું કે માની કોટે બાઝી પડે ?
કેણ પરંતુ જાણે તે કેમ એવી ચેષ્ટા કરી શક્યો નહિ “
છું તેણે તે સ્ત્રીનો પકડી હાથ લીધો અને પોતાના બે હાથ વડે દાબ્યો ’
મા કહેવરાવવા માગતી સ્ત્રી જરા હસી . પરંતુ એકલું હસવું કાંઈ બસ થાય ?
શા માટે તે ખોળામા પોતાને લઈ વહાલ નથી કરતી ?
કુસુમાયુધે પૂછી શંકા :' તમે મારાં ખરાં મા થાઓ ? '
બાળકની બુદ્ધિ મોટાંને તાવૈ છે .
પરણીને આવી તે પહેલે જ દિવસે એક બાળક આ યુવતીની કપરી પરીક્ષા લેતો હતો.
તે જાણતી હતી કે મારે એક બાળકને ઉછેરવાનો છે ; તે જાણીને જ તેણે પોતાનાં લગ્ન થવા હતાં દીધાં .
પરંતુ બાળઉછેર એ માને જ અતિ વિકટ થઈ પડતો પ્રશ્ન અપરમાને તો ઘણૌ જ વિકટ થઈ પડે એવો હતો એની તેને પૂરી ખબર નહોતી .
છતાં તેણે જવાબ આપ્યો : 'હા ભાઈ ! હું તમારી ખરી મા થાઉં, હો !'
ત્યારે તમે મને તું કહીને કેમ બોલાવતાં નથી . '
અને હું તમને શું કહું ?
મા કે બા જેવો શબ્દોચ્ચાર સાંભળવાની એ યુવતીની હજી તૈયારી નહોતી ;
પત્ની તરિકેના કંઈ કંઈ કોડ તેને પૂરવાના હતા .
મા કે બા શબ્દ તો બહુ ઘરડો પડે એમ તેને લાગ્યું ’
બાળક હતાશ થયો "
એ તેની ખરી મા નહોતી.
નિઃશ્વાસ નાખી તે ઊંઘી ગયો.
બીજી વાર લગ્ન કરનાર પુરુષને લોકો હસે છે, મહેણું મારે છે.
તેનો ક્વચિત હળવો તિરસ્કાર કરે પણ છે .
મોટે ભાગૈ સ્ત્રીઓ અને પત્નીસુખ ભોગવતા પુરુષો આ વૃત્તિ ધારણ કરે છે '
એ સ્ત્રીઓની વૃત્તિ સકારણ છે :
સ્ત્રીઓને સંસારસુખ વગર ચાલશે અને તેમણે જ ચલાવવૂં જોઈએ એવી પ્રથા પાડનાર પુરુષો સંસારસુખ વગર ક્ષણ પણ ચલાવી ન લે તૌ તેઓ સ્ત્રીઓના તિરસ્કારને પાત્ર છે જ .
પરંતુ પત્નીસહ સંસારસૂખ અનુભવતા પુરુષો પણ એ તિરસ્કારવૃત્તિ સામેલ દેખાડવામાં થાય ત્યારે તેમને કોઈ જરૂર શકે કહી કે એ હક તમારો નથી .
બાળક કુસુમાયુધના પિતાએ ફરી લગ્ન કરવાનો નિશ્ચય કર્યો.
પુરુષના એ હકનો તત્કાળ સ્વીકાર થયો તેનાં અને લગ્ન થયાં ,
પુરુષ સમજણો હતો ; તેણે પરણવા તૈયાર થયેલી યુવતીને કહી દીધું કે ગત પત્નીના પુત્રને પોતાના પુત્ર તરીકે જ તેણે ઉછેરવો પડશે .
યુવતીએ તૈ કબૂલ કર્યું ? એક પ્રકારના ઉત્સાહથી કબૂલ કર્યું ’
ઘરમાં અને આવી માતૃભાવભુખ્યા કુસુમાયુધને પોતાના જ પુત્રની માફક ઉછેરવાને પ્રામાણિક પ્રયત્ન તેણે આદર્યો .
કુસુમાયુધ ઊઠશો હવે કૈ ?
સાત વાગી ગયા.
ધીમેથી તે બાળકને જગાડતી "
હવે માથામાં ધુપેલ જોઈએ નાખવું .
તેની બાળક પાસે બેસી વાળ ઓળાવતો ,
’ હવે નાહી લ્યો . '
કુસુમાયુધ નાહી લૈતો .
હવે ભાઈ ઊઠી જાઓ “
બે કરતાં વધારે રોટલી ન ખવાય, માતાની આજ્ઞા પાળી બાળક ઊઠી જતો.
બહુ દોડવું નહિ, હો !' બાળકના પગ આજ્ઞા થતાં અટકી જતા.
પાડીને ચિસ બોલાય જ નહિ .
બાળકના અણુઅણુમાં ઉત્સાહ ઉભરાતો જતો શમી :
બાળકને રીતસર ઉછેરવાની તીવ્ર વૃત્તિ અપરમામાં જાગૃત થઈ ગઈ.
બાળક સુખી સારો અને થાય એ માટે તેણે ભારે મહેનત લેવા માંડી .
બાળક સારો થતો ચાલ્યો, આજ્ઞાધારક થતો ચાલ્યો; પરંતુ તેને ખરેખર શંકા થવા લાગી : 'મા આવી હોય ?'
આકાશમાં ઊડતું કલ્લોલતું પક્ષી એકાએક આજ્ઞાધારી વિમાન બની જાય અને જે સ્થિતિ અનુભવે તે સ્થિરતા કુસુમાયુધની થઈ.
તેનાં કપડાંમાં સ્વચ્છતા આવી ; તેની ગતિમાં સ્થિરતા આવી ; ગૂંચવનારી પ્રશ્ન પરંપરાને બદલે ડહાપણભરી શાંતિનો એણે સહુને અનુભવ કરાવ્યો ; અને આખો દિવસ પગ ન વાળતો ધાંધલિયો છોકરો નિશાળે જવાની હા પણ પાડવા લાગ્યો .
માત્ર તેનું શરીર સુકાતુ ચાલ્યું .
આ કુસુમાયુધ લોહિ બિલકુલ લેતો નથી
ડૉક્ટરને ને પૂછો ? અપરમાને થઈ ચિંતા ’
પિતાને વધારૈ ખાતરી થઈ કે મા પોતાની ફરજ બરાબર બજાવે છે .
તૈણે સારા ડૉક્ટરને બોલાવ્યા , ડૉક્ટરે કુસુમાયુધને જૌઈ મત આપ્યો : ' કાંઈ ખાસ વિક્રિયા નથી .'
માએ પાવા કૉડલીવર કાળજીપૂર્વક માંડ્યું .
બાળકને લાગ્યું કે આ ગંદી દવા પીવી એના કરતાં માંદા રહેવું એ વધારે સારું છે ’
છતાં માની શિખામણ અને આગ્રહ આગળ તેણે પોતાના મતને કચરી નાખ્યો ”
' પી આટલી દવા લ્યો ; પછી રમવા જાઓ .' મા કહેતી .
એ તો નથી ભાવતી.
ન ભાવે તૌ ય એ પીવી તો પડે '
ડૉક્ટરસાહેબે કહ્યૂં છૈ .
કહ્યા એમના પ્રમાણે જોઈએ કરવુ ?
તે બધાંયના કહ્યા પ્રમાણે કરવું જોઈએ :
મોટાં કહે તે પ્રમાણે નાનાએ કરવું જોઈએ જ .
હું માંદો પડ્યો છૂં :
ન દવા પીઉં તો ?
બાળકને તે ધમકાવતી નહિ ;
બાળઉછેર વિષે તેણે ઘણું વાંચ્યું હતું એટલે ધમકાવવા કરતાં વાદવિવાદ બાળકને કરી નિરુત્તર બનાવી તેની પાસે પોતાનું કહ્યું કરાવતી .
આટલી લાંબી વાત ક્વચિત જ થતી ; પરતુ થતી ત્યારે બાળકને શાસ્ત્રીય રીતે સમજાવ્યાનો તેને સંતૌષ થતો .
જો બાળકનો કે એ મત વિષે જુદો જ હતો ?
મરી જવાય તો શું ખોટું ?' શાન્ત બની કૉડલીવર પી બાળકના જતાં હૃદયમાઃ પ્રશ્ન થયો .
મા મરી ગઈ છે એમ કોઈ કહેતું હતું ‘ ' તેને પોતાની માતા સંબંધી ઝાંખી ભુલાઈ જવા આવેલી વાત યાદ આવી .
પણ હું મરી જાઉં તો માને મળાય , નહિ તેના ?' મને તરક કર્યો .
તર્ક એ તેને પ્રમાણરૂપ લાગ્યો ‘
કૉડલીવર અને કાળજી કુસુમાયુધ ખરેખર માંદો છતાં પડ્યો .
તમને શુ થાય ? : છે નિત્યનિયમ પ્રમાણે નાહીને જમવા આવતા બાળકને માતાએ પૂછ્યું .
' નહી કાંઈ , બહેન !' કુસુમાયુધે જવાબ આપ્યો .
અરે, પણ તમારી આંખો તો લાલ થઈ ગઈ છે !
મને ખબર નથી.
અને આ શરીર ઉપર રૂવાં ઊભાં થઈ ગયાં છે.'
ટાઢ જરા વાય છે .
ત્યારે તમે નહાયા શૂં કરવા ,
' નહાયા સિવાય જમાય નહિ , અને જમ્યા સિવાય તો નિશાળે કેવી રીતે જવાય ? ' કુસુમાયુધે જીવનને પોતાના ઘડતા એક ગૃહનિયમનું પ્રમાણ ટાંક્યું .
એમ કરતાં બાળક વધારે ઊઠ્યો કંપી .
માતાએ જોયું કે કુસુમાયુધના કકડી દાંત ઉઠતા હતા .
તેણે પાડી બૂમ : ' અરે બાઈ ! ને જો , ભાઈને તાવ તો નથી આવ્યો ?'
નોકરબાઈએ આવી બાળકના શરીરને હાથ અડાડ્યો અને કહ્યું '' બા સાહેબ ! શરીર તો ધિકી ઊઠ્યું હોઈશ ! '
આમ શાથિ એકદમ થયૂં ?
હું નવરાવતી હતી ત્યારે મને શરીર જરા લાગ્યું ઊનું હતાં ’
તેં ત્યારે નવરાવ્યો શું કામ ?
મારા મનમાં અમસ્તું જ હશે કે .
જા જા, પથારી પાથરી ભાઈને સુવાડી દે.
હું ડૉક્ટરને બોલાવૂં .
' પણ બહેન ! નિશાળનું મારી શું ?' નોકરબાઈના હાથમાં ઉંચકાતા પૂછ્યું કુસુમાયુધે .
માતાને આ બાળકનિ નિયમભક્તિ દયા જૌઈ આવી .
તે બોલી ઊઠી . મોઈ નિશાળ ! તાવમાં આવા જવાય ?
જઈને સૂઈ જાઓ , ભાઈ , હું આવુઃ છું હો .
નોકરબાઈ ઊંચકી બાળકને લઈ ગઈ .
માતા બબડી ઊઠી : 'ભાડૂતી માણસો ! એમને શી કાળજી?'
શરીર ઊંનું હતું ત્યારે નવરાવ્યો જ શું કામ ?
થોડી વારમાં પણ ભાડૂતી ડૉક્ટર આવી પહોંચ્યા .
ભાડૂતી બાઈના બદલી હવાલાને નાખી તે ક્ષણ પૂરતો બાળકનો હવાલો અપરમાએ લીધો .
બાળકને તાવ કેમ આવ્યો, ક્યારે આવ્યો વગેરે હકીક્ત તેણે ડૉક્ટરને કહીં.
સૂવા મથતા બાળકની આંખના પોપચાં ડૉક્ટરે ખેંચી ઉઘાડ્યાં ; તેની બગલમાં થર્મોમીટર ખોસી દીધું બાળકને તેમણે ચતું કર્યું , ઉંધું સુવાડ્યું ? અને તેની છાતી , પેટી તથા વાંસામાં તડિંગ આંગળાં ડિંગ ઠોકાયાં
ઊથલાઊથલી પૂરી કરી ડૉક્ટરે દવા આપી લખી ; અને જરૂર પડ્યે ફરી બોલાવવાનું ધીરજપૂર્વક સૂચન કરી તેઓ ચાલ્યા ગયા .
બાળકનૌ વધી તલખાટ ગયો .
તેનો આમતેમ દેહ તરફડતો હતા
ડોક્ટરને ફરી માતાએ બોલાવ્યા .
બાળકના પિતાને પણ કચેરીમાંથી બોલાવ્યા ‘
પતિપતની બાળકની પાસેથી ઊઠ્યાં નહિ .
રાત્રે માએ જમવાનું પણ માંડી વાળ્યું.
બાળકના માથા ઉપર સતત બરફ મૂકવાનો ડૉક્ટરનો હુકમ હતો.
હુકમ ડૉક્ટરો આપતી વખતે હુકમ પળાવાની શક્યતાનો ભાગે જ વિચાર કરે હતા .
નોકરો બરફ મૂકી કંટાળ્યા ? અનૈ બાળકના માથા ઉપર ઝોકાં જ ખાવા લાગ્યા .
માતાએ નોકરોને સુવાડી દીધા અને બરફ ફેરવવાનું પોતે શરૂ કર્યું ;
ફરજ બજાવવા મથતી માતાને એમાં કાંઈ ભારે કામ લાગ્યું નહિ.
રાતના બાર વાગતાં સુધિ તેણે વગર આંખ મીંચે બાળકને માથે બરફની થેલી ફેરવ્યા કરી .
પછી તેના પતિએ આગ્રહ કરીને તેને સુવાડી 
અને તે પુત્રની પોતે શુશ્રષામાં રોકાયો .
માતાને કોણ જાણે કેમ ન ઊંઘ આવી .
જરા વાર થઈ અને ચીસ બાળકે પાડી :' ઓ મા ! '
અપરમા પથારીમાંથી એકદમ ઊડીને થઈ બેઠી ગઈ .
અણઘડ પુરુષના હાથમાંથી થેલી તેણે લઈ લીધી અનૈ તે પછી પોતે બાળક પાસે બેઠી .
રાત્રિના એકાન્તમાં ફરી બાળક લવી ઊઠ્યો મા :' ! '
' ઓ દીકરા ! ' જીભે એમ આવેલા શબ્દ માતાએ ઉચ્ચાર્યા નહિ ; તેને જરા શરમ આવી .
તેણે એટલુઃ માત્ર જ પૂછ્યું : કેમ ભાઈ ! શું છૈ ? '
બાળકે ઉઘાડી આંખ અને અપરમા સામે જોયું ,
' નહિ તમે . ' કહી બાળકે આંખ મીંચી દીધી .
એ તો માને બૂમ પાડી.' આંખ ખોલ્યા વગર બાળકે કહ્યું.
'તે હું જ મા છું ને !' માતાએ કહ્યું.
બાળકે ફરી આંખ ઉઘાડી માતા તરફ તાકિને જોયું .
હા , પણ હું તો મારી માને ખરી બોલાવું છું .' અપરમાનું હૃદય ધડકી ઊઠ્યું , તેના હૃદયમાં પડ્યો ચીરો .
હજી આ બાળકને હુ માતા ખરી સરખી નથી લાગતી ?'
તેણે કહ્યું :' તે જ હું વળી ખરી મા છું . '
ખરી મા મને તું કહેતી હતી . તમે નહિ . '
' ક્યારે મેં તને ' તમે ' કહીને બોલાવ્યો ?' માતા બોલી જૂઠું .
પણ મારી ખરી મા તો મરી ગઈ છે ને ?
તે હું આવી , જૌતો નથી ?
દીકરા ઓ , માટે તારે !
ખરી અપરમા ગઈ મા બની .
તેણે મુખ બાળકના ઉપર પહેલું ચુંબન લીધું .
તેના માતૃત્વને હૃદયમાં પાતાળકૂવો ફૂટી નીકળ્યો .
બાળકની નાની તે પલઃગડીમાં સૂતી અને બાળકને તેણે છાતી સરસો લીધો “
બાળકને આ ઉમળકાનો ઊંડો અર્થ સમજવાની જરૂર નહતી.
તે તો એટલું જ સમજ્યો કે આમ છાતી ખરી સરખો ચાંપીનૈ મા જ સૂએ .
ખરી માને બાઝીને કુસુમાયુધ ગાઢ નિદ્રામાં પડ્યો: તેના દેહને બાળતો અગ્નિ શાન્ત પડી ગયો.
હવે તેના મસ્તક ઉપર બરફ મૂકવાની જરૂર નહોતી.
આજે તે અમૃતભરી માની સોડ પામ્યો હતો .
સુરભિ ! જો ને બહાર કોણ ઘર છે પૂછે ? '
નિસ્તેજ અને જીર્ણ લાગતા ઘરની ઓસરીમાં ખાટલા ઉપર સૂતેલી એક રોગગ્રસ્ત સ્ત્રીએ પોતાની ધીમેથી દીકરીને પૂછ્યું .
અંદરના સૂરભિ ખંડમાં દીવો સળગાવતી હતી .
સંધ્યાકાળનો સમય થયૌ હતો .
બહારના ચૉગાનમાં એક ગાડિ અને ખખડી ગાડીવાનનો મોટો અવાજ સંભળાયો :
રામરાયનું ઘર કયું ? ;
સુરભિએ તેમ જ તેની માતા નીલમગૌરીએ આ પ્રશ્ન સાંભળ્યો.
ગાડીવાળો નવો હોવો જોઈએ , નહિ રામરાયનું તો ઘર પૂછે જ નહિ :
એ ઘર આખા ગામને છે જાણીતું .
સુરભિ દીવો કરી બહાર આવી 
માતાએ નિઃશ્વાસ નાખ્યો .
પાંચ સાત વરષમાં પણ લોકો આપણને ભૂલી જાય છે ! ' તેના મનમાં વિચાર આવ્યો .
રામરાય સાતેક વર્ષ ઉપર સંતાનમાં માત્ર એક પુત્રીને મૂકી મરણ પામ્યા હતા .
મરતાં સુધી આગેવાની તેમણે ગામની કરી
રમાભાભી તો ગુજરી ગયાં છે તે તું ક્યાં નથી જાણતો?'
સુરેન્દ્રની આંખ પહોળી થઈ.
ફરી તેણે છબીવાળી જગાએ આંખ ફેરવી.
ખરે તેની પતની આજે મૃત ‘ પ્રાય બની ગઈ “
તેણે આંખ મીંચી માથું જમીન ઉપર ઢાળી દીધું "
ભાનુ પાડી ચીસ : ' ઊઠ્યો મનહર , જા , જા .
દોડ , બોલાવ ડોકટરને , સુરેન્દ્રની નાડી તૂટે છે . '
મનહર બોલાવવા ડૉક્ટરને દોડ્યો .
નોકર પૈલી છબી પાછી લેવા દોડ્યો .
પંચેન્દ્રિય જે અનુભવે તૈ જ જિવન ,
અનુભવે કલ્પના કે તે જીવન ?
હું ગુનો કબૂલ કરું છું.
મને મારવાની જરૂર નથી; અંગૂઠા પકડાવવાની જરૂર નથી; અદ્ધર ટીંગાડવાની જરૂર નથી; મારા નખ નીચે ટાંકણીઓ ભોંકવાની જરૂર નથી.
ગુનો કબૂલ ન કરવો એટલે શું તે જાણું હું જાતઅનુભવથી છું ,
નહિ સાહૈબ , એમાં હુ આપનો દોષ નથી કાઢતો .
ગૂનો કરનાર કાંઈ સતવાદી નથી હોતા ; અને ખાતાના બંદોબસ્ત સિપાઈ અમલદારની દિવ્ય દૃષ્ટિ હોતી નથી કે ગુનેગારોનાં હૃદયને વાંચી શકે .
વગર માર્યે ગુનો કબૂલ કરાવવૌ એ કેટલું મુશ્કેલ છે તે હું સમજી શકું છું 
એટલે તમે મારો નહિ તો બીજું શું કરો?
મારે પરંતુ માર નથી ખાવો .
હું હવે થાક્યો છું , હાર્યો છું ,
બળ શરીરમાં નથી એ એક વાત .
અને મારા હૃદયમાં બળ રહ્યું નથી એ બીજી વાત.
જેના હૈયામાં બળ નથી એનાથી માર શી રીતે જીરવાય ‘
હા , આપના એક ફટકાથી હું મરી જતો હોઉં તો બહુ હું ખુશીથી આપનો ફટકો આવકારીશ .
પણ ફટકો એક કે દસ ફટકા માનવિને મૃત્યુની શાંતિ આપી શકતા નથી .
મારે મૃત્યુ જોઈએ મૃત્યુની શાંતિ જોઈએ '
જીવતરથી હું હવૈ કંટાળી ગયૌ છું .
કેદખાનાના સળિયા બહાર મારે ઊભા રહૈવાનૂં પણ સ્થાન નથિ .
સમાજ કરતાં સરકાર સારી છૈ .
સરકાર બે ગુનેગારને ટંક અને રોટલો સૂવા માટે પાંચ હાથ જમીન પણ આપે છે .
સમાજમાં તો એટલી સંકડાશ છે કે ગૂનેગારને વેંત જગા પણ મળતી નથી !
રોટલાની પછી તો વાત જ શી ?
ગુનેગારને માટે બે જ સગવડ હોઈ શકે : જીવવું હોય તો કેદ અને છૂટા રહેવું હોય તો મૃત્યુ ”
મને હવે કેદનો યે કંટાળો આવ્યો છે ”
મને અપાવી મૃત્યુ શકશો ?
આ જીવતરથી હું છૂટવા તલપું છું.
આ ગુનાની ઉડાડી વાત દેવા હું માગતો નથી .
તે તો મારૈ કબૂલ છે .
પોલીસને હાથ પડ્યા પછી ગુનો દેવાનું ઉડાડી મારું શું ગજૂં ?
નિર્દોષ માણસને આરોપ આવ્યો માથે હોય તો તેને પણ તે દૂર કરતાં નવનેજા થાય છે ’
તો હું ગુનેગાર રહ્યો "
મારાથી તેની વાત કૈમ ઉડાડી દેવાય ?
હું ઈચ્છું તો ય તે નથિ શક્ય .
હું કબૂલું ગુનો છુઃ “
આ એક જ નહિ પણ બીજા ગુના ય હું કબૂલ કરું છૂં .
મેં કંઈક ગુના કર્યા છૈ '
એ બધા આજ ય આપની આગળ કબૂલ કરિશ :
મૃત્યુ માગતા થાકી રહેલા જીવને શું કરવા કશું સંતાડવું પડે ?
સાંભળો ત્યારે મારા ગુનાની આખી યે નોંધ .
જેને આપ ગુના કરનારી જાત તરીકે છો ઓળખાવો તેવિ જાતમાં મારો જન્મ થયો ન હતો .
મારો જન્મ ઊજળી કોમમાં થયો હતો ;
કોમો તો બધી યે ગુના કરે છે , એટલે ગુના કરનારી જાતની સરકારે કરેલી યાદી ખોટી છો ; બધી જાતો તેમાં આવવી જોઈએ .
પરંતુ એટલું ખરું કે ઊજળી જાતની હોશિયારી તેના ગુનાને પકડાવા દેતી નથી ; અને ગુના કરનારી તરીકૈ ઓળખાયેલી જાત બિચારી તેના પ્રામાણિકપણાને સરકારી લઈને ચડી દફતરે વગોવાય છે .
એવી ઊજળી જાતમાં જન્મ્યા છતાં મેં ગુનાની શરૂઆત મોડી  બહુ મોડી કરી હતી.
હું ગરીબ હતો, પરંતુ મારી પ્રામાણિક વૃત્તિમાંથી હું કદી સ્ખલિત નહોતો થયો.
ગરીબીને લીધે હૂં ઝાઝું ભણી શક્યો નહિ ; મેટ્રિકમાંથી તો મારે ઊઠી જવું પડેલુઃ .
પરંતુ મારા સારા ખોટા કે નસીબે મને એક શેઠને ત્યાં ગુમાસ્તીનું કામ મળી ગયું ,
વીસ રૂપીયાનો માસિક પગાર મને મળ્યો એટલે મારી ખુશાલીનો પાર રહ્યો નહિ .
સાહેબ , ગરીબ બહુ થોડેથી છે રીઝે :
હું અત્યારે દેખાઉં છું તેવો તે વખતે નહોતો.
અત્યારે જંગલનો ભીલ ’ ગામડાંમાં વસતો રોંચો અને હું એ ત્રણેમાં આપને કશો ફેર જણાશે નહિ “
પરંતુ તે વખતે મારી ચામડી સહેજ ગોરી અને સુંવાળી હતી ; મારુઃ મુખ અત્યારના જેવું કદરૂપું નહોતું .
મારી ફાટી આંખમાં આપને અત્યારે દેખાતી ઘેલછા કે બહાવરાપણૂં તે વખતે નહોતાં "
આપને એ ખરું નહિ લાગૈ તો ય હું કહું છું કે મને ઘણાઃ માણસો રૂપાળો કહેતાં .
રૂપની બાજુએ મૂકીએ વાત .
ગુમાસ્તા તરીકે મારું કામ ચોપડા અને કાગળ પત્રો લખવાનું હતું "
થોડા જ વખતમાં મારું કામ મુનીમ અને શેઠ બનેને ગમ્યું હોય એમ લાગ્યું , જોકે મારે મોઢે એવું તેમણે કદી કહ્યું નથી .
પરંતૂ મારા સારા કામનિ કદર તરીકે તેમણે મને બીજું વધારે સોંપ્યું કામ .
એટલૂં જ નહિ , શેઠના ઘરનું કેટલુંક ખાનગી કામ કરવાનું પણ મારે માથે પડ્યું .
હું કામથી કદી કંટાળ્યો નથી .
શેઠની કૃપાના તરીકે ચિહ્ન મેં વધારાના કામ આવકારી લીધાં .
જે કામ સોંપાય તૈ ગમે હું તેમ કષ્ટ વેઠીને પણ સારી રીતે કરતો .
શેઠને રીઝવવાનું કામ જેટલું છે સહેલું તેટલું રીઝવવાનું શેઠાણીને કામ સહેલું નથી , છીએ !
ખાનગિ કામના વ્યવસ્થા મોટાભાગની શેઠાણીના હાથમાં હતી .
શેઠાણી બહુ જબરદસત હતાં :
શેઠ અને શેઠાણી સાથે હોય બેઠા ત્યારે શેઠ આપણને ઝાંખા પડિ ગયેલા લાગે .
શેઠાણી બહુ કપરાં હતાં.
આખું ઘર થરથરતું તેમનાથી .
તેમનાથી શેઠને પણ મેં થરથરતા જોયેલા.
નજર તેમની ચારે કોર ફરતી .
તેમનો અવાજ બંગલાને ખૂણેખૂણે ગાજી રહે :
ખાનગી કામ માથે પડતાં મારે એ ઉગ્ર સ્ત્રીશક્તિની ઝપટમાં આવવું પડ્યું '
મારું નામ તે વખતે કુંદનલાલ હતું; આજ મને કુંદનિયો, કુનિયો, કુંદો એમ ગમે તે નામે બોલાવાય છે એ જુદી વાત છે.
મારી ફોઈએ શા માટે એ નામ પસંદ કર્યું તે હું સમજી શક્યો નથી.
નામ પ્રમાણેનો મેં ગુણ કદી કેળવ્યો નથી .
પહેલું જ ખાનગી કામ સોંપતાં શેઠાણીએ મોટે સાદે ફૂલેલી ગરદન વધારે ફૂલાવી ”
આંખો મને કાઢી કહ્યું : જો કુંદન , મારી કશી પાસે ગરબડ નહિ ચાલે .
હું કહું તેમ થવું જ જોઈએ ; તો નહિ તારે ઘરે બેસવું પડશે . '
શેઠ સિવાય બીજાં બધાંયને શેઠાણી તુંકારીને બોલાવતાં હતાં.
પાસે શેઠાણી કામ કરનાર ભલભલા હોશિયાર માણસો ઘેર બેસી ગયા હતા .
ધ્રુજતાં ધુજતાઃ જવાબ મેં આપ્યો :
બાઈ સાહેબ , આપને કહેવું પડે એમ નહી રાખું .
મેં આપેલું શેઠાણીને વચન બરાબર પાળ્યું .
સોની, સાળવી, ધોબી, ઝવેરી, કાપડિયો, ચુડગર એમ જાત જાત અને ભાત ભાતના કારીગર તથા દુકાનદારની સાથે મારે કંઈ કામ હોય જ.
ઘણી વખત રાતના બાર વાગી જાય તો પણ મારા ધક્કા પૂરા ન થયા હોય ’
દિવસના દફતરનું કામ તો મારે કરવાનું હતુઃ જ “
મેં કામના ભારણને ગણકાર્યું નહિ.
શેઠ અને શેઠાણી બન્ને રીઝે એવું કામ કરવામાં મેં મારી ફરજ બજાવાતી જોઈ ; એટલું જ નહિ , પણ ભાવિ ચડતીનાં ચિહ્નો જોયાં પણ જોયાં નહિ , કલ્પ્યાં .
શેઠાણીએ મને ઘેર બેસાડ્યો નહિ એટલા ઉપરથી હું કહી કે શકું શેઠાણીને મારું કામ ગમ્યું હોવું જોઈએ “
અલબત્ત , વચ્ચે વચ્ચે પ્રસંગ ઉપજાવી તેઓ મને મારું નોકરપણું ભૂલવા દેતા નહિ ?
વગર નોકરને વાંકે પણ ધમકાવી હશે શકાય .
વગર પણ વાંકે નોકરને દબડાવી ધમકાવી ભયભીત રાખવા એ સુવ્યવસ્થાનું સૂત્ર મનાય છે '
તે ધોરણે દોષ બીજાઓના ઉપર ગુસ્સે થયેલાં શેઠાણી મને પણ તેવો દોષ ન કરવાનું ધમકાવતાં કહી .
પરંતુ જ્યારે શેઠાણીએ એક શેઠને હુકમ કર્યો ત્યારે મને લાગ્યું મારું કે જીવતર અને મારી મહેનત સફળ થયાં ‘
આ કુંદનને બગીચામાં આપણા જ રાખીએ '
પાસે હોય તો કંઈ કામ બતાવાય , આ તો દૂર રહે એને એટલે કાંઈ કામ નથી બતાવાતું .
મારા દૂર રહ્યાના કાણે કામ ઓછું બતાવાતું હતું એ અભિપ્રાય શેઠાણીનો ભલે હોય, મારો અભિપ્રાય તેવો નહોતો.
છતાં શેઠાણીના કથનથી મનૈ સંતૌષ અને ગર્વ થયાં .
મારા કામથી તેમને તુષ્ટ કરી શક્યો છું એની મને ખાતરી થઈ.
એને પણ રાખીશું ક્યાં "
એને રહેવાને વળી કેવડી જગા જોઈએ 
બેત્રણ કાઢી ખોલડાં અપાશે . '
પાળેલા કૂતરાને રોટલીને વધ્યોઘટ્યો ટુકડો હોય ફેંકાતો તેમ વધારે આ પડતી ખોલડીઓ મારા ફેંકાતી તરફ હતી .
કૂતરાની માફક નોકરને સ્વમાન પણ હોતું નથી .
પણ એ તો બૈરાંછોકરાંવાળો છે .
હમણાં જ મેં એના પગારમાં પાંચ રૂપિયા વધારી આપ્યા :
છ-સાત વર્ષની સખત નોકરી પછી શેઠે મારા વીસના પગારમાં પાંચ રૂપિયા પગાર વધારવાની ઉદારતા બતાવી હતી ખરી.
તે એનાં બૈરાંછોકરાંને અહીંથી કોઈ લઈ જવાનું નથી ને .
ખૌલીઓનું ન ભાડું લેશો ,
એને રાહત એટલી આપો 
મારાં બૈરાંછોકરાં મેં અહીં આવીને જ ખોયાં એનો મને વિચાર આવે છૈ ત્યારે મારું લોહી અત્યારે પણ ઊછળી છે આવૈ .
તે પરંતુ વખતે મને કાંઈ લાગેલું નહિ હૌય .
ઊલટું મેં તો આનંદની લાગણી અનુભવી "
મારા સરખા ધનરહિત મનુષ્યનું કુટુંબ શેઠશેઠાણીની વગર મહેરબાની આવા સુંદર બંગલાની જોડાજોડ રહી બાગ લહાવો બગીચાનો લેવાની કયે જન્મ તક મેળવી શકે એમ હતું “
સ્વચ્છ હવાના લાભ શકું સમજી એટલો હું નવા જમાનાનો માણસ હતો .
બૈરાંછોકરાને સ્વચ્છ હવા અને જગા ખુલ્લી મળશે એ વિચારે મેં જબરદસ્ત શેઠાણીનો પડોશ આનંદથી સાભાર સવીકાર્યો ?
હું બૈરાંછોકરાંવાળો હતો એ બહુવચનથી ઉભરાતા વાક્યનો અર્થ એટલો જ કે મારે એક જ પત્ની હતિ અને એક છોકરી જ હતી ‘
હિંદીઓને આપણા રોજગાર ન મળે પણ પત્ની એવી મળે સ્થિતિ હોય છે .
હું ભણતો ત્યારથી જ મારાં લગ્ન થઈ હતાં ચૂક્યાં .
મારી પત્ની પણ મારી માફક ગરિબ હતી કુટુંબમાંથી આવી .
ભારે ખર્ચ કે લેવડદેવડ કર્યા વગર લગ્ન મારાં થઈ ગયાં હતાં ‘
મારી પત્ની થોડું ગુજરાતી ભણી હતી એટલે મને ભણેલી પત્ની મળ્યાનો ગર્વ પણ હતો.
એ પત્ની માત્ર ભણેલી હતી એટલું જ નહિ ; તે બહૂ શાંત , કહ્યાગરી , મહેનતુ અને સુશીલ હતી .
તેનો દેખાવ પણ આકર્ષક હતો.
મને તો તે બહુ ગમતી.
તૈણે મારી નિર્ધન સ્થિતિન્ કદી બતાવ્યો અસંતોષ નહોતો .
હું વખત ઘણી મારા નસીબને ગાળો દેતો .
મારી પત્નીને મારે ક્યાં ક્યાં સુખ તથા આનંદ આપવો જોઈએ તેની યાદ કરી :
તેમાંથી એક પણ સુખ આનંદ કે પૂરાં ન આપી શક્યા બદલ હું શોક કરતો .
પરતુ મારી પત્ની સામું મને આશ્વાસન આપતી અને કહેતી :
બળ્યું શું આવો અસંતોષ ”
મારે તો કાંઈ ન જોઈએ : મારું કંકુ કપાળે અખંડ રહે એટલે બધું સુખ અનૈ સાહ્યબી આવી ગયાં ,
મરવા યે ઈચ્છતા માનવીનાં આંસુ જીવતાં રહે છે .
પત્નીને સંભારું છું ત્યારે આજે પણ આંસુ આવે છે '
પરંતુ એ આંસુની મને એકલાને જ કિંમત છો ’
એ તો સ્વર્ગે ગઈ "
એની વાત નહિ કરું.
આપના હુકમ મૂજબ હું મારા ગુનાનૈ લગતી જ કરીશ વાત .
હું જાણું છું કે આપને મારા લવાર સાંભળવાની ફુરસદ નથી.
શેઠાણીની ઈચ્છા શૈઠે મુજબ મને આજ્ઞા કરી અનૈ હું બગીચામાં રહેવા આવ્યો .
બંગલા કોટડી પાસેની મને તો બંગલા સરખી જ લાગી .
પરંતુ મારી પતનીએ આ સારા રહેઠાણ માટે બહુ ઉતસાહ બતાવ્યો નહિ .
મોટા બહુ પાડોશ માણસનો સારો નહિ .
આપણે અહીં નહિ શોભીએ .
એમ તેનું થયું કહેવુ .
તેના કથનને મેં હસી કાઢ્યું , અને ઉત્સાહપૂર્વક હું ત્યા રહેવા લાગ્યો .
મારે દીકરી એક હતી .
સાતેક વર્ષ તેને થયાં હતાં ‘
પણ શેઠને લગભગ એવડી ઉંમરની દીકરી છે "
મારી નામ દીકરીનું સરિતા ; શેઠની દીકરીનું નામ પ્રિયબાળા .
અહીંથી હવે મારા ગુનાની વાત ખરેખરી શરુ થાય છે .
પ્રિયબાળા સરિતા કરતાં ઓછી દેખાવડી ન હતી .
માબાપની નજરે કયૂં બાળક કદરૂપું લાગે છે "
બાળકો બહુ ઝડપથી મિત્ર બની શકે છે.
તફાવત સ્થિતિનો આ ઉંમરને અદ્રશ્ય હોય છે .
સરિતા અને પ્રિયબાળા કોણ જાણૈ કેવી રીતે પરસ્પરનાં મિત્રો બની ગયાં '
જ્યારે ત્યારે હું તેમને બગીચામાં કે બંગલામાં ભેગાં રમતાં નિહાળતો અને ખુશ થતો.
પરંતુ હવે લાંબો વખત ખુશ રહેવાને સર્જાયો નહોતો.
બંગલાના એક વિશાળ ખંડના એક ખુણામાં બેસી શેઠે આપેલાં શેરનાં કાગળિયાં જોઈ હું વ્યાજ ગણતો હતો .
શેઠ અને શેઠાણીને મારા ઉપર એટલો વિશ્વાસ બેસી ગયો હતો કે તેમની તિજોરી કે દાગીનાની પેટીની કૂંચી ઘણી વખત મને સોંપાતી ; શેઠ દૂર એક સેફા ઉપર પડ્યા પડ્યાં છાપુ વાંચતા હતા .
જૌરભેર ખંડનું બારણું ઊઘડ્યું .
શેઠાણી તેમના રિવાજ મુજબ ધસી આવ્યાં.
અને મોટેથી બોલયાં :  આ તો એક ભારે દુઃખ થયું !'
અગણિત શેઠાણીનાં દુઃખોમાં એકાદ વધ્યુઃ તેની શેઠ ઉપર ઝાઝી અસર થઈ નહિ .
છતાં કાળજી બતાવતાં તેમણે પૂછ્યું :' કેમ એવું શું છે ? ’
તૈ તમે જોઈ શકતા નથી ?
આપણી પ્રિયબાળા હલકાં ભેગી છોકરાં રમૈ છે ?
કૈટલી અસર ખરાબ થાય ?
એવાં કોણ હલકાં છોકરાં અહીં છે?
નોકરોનાં બાળકો તો આ બાજુ આવતાં જ નથી તેં ના કરી હોઈશું ત્યારથી "
આ કુંદન તમારો નોકર નહિ , ખરું ,
શેઠાણીએ મને બેઠેલા જોયો નહિ હોય એમ મેં ધાર્યું જો કે મારા સરવાળામાં એ વાક્યે ભૂલ પાડી .
તેનું શું છે અત્યારે?
શેઠના અવાજમાં સંકોચ હતો .
વાત લાંબી ન વધારવાનું હતું સૂચન .
તેઓ તો જાણતા જ હતા કે હું વાતચીત સંભળાય એટલો પાસે બેઠો હતો ?
તેનું શું છે પૂછો એમ છો ?
જોતા નથી રાતદહાડો એની છોકરિ જોડે પ્રિયબાળા રખડ્યા કરે તૈ છે ?
એમ તો એ તદ્દન બગડી જશે.
કહી શેઠ ઉતાવળા ખંડની બહાર ચાલ્યા ગયા ‘
તેમની શેઠાણી પાછળ ધસ્યાં .
હું પડ્યો એકલો .
હું જરૂર નોકરવર્ગમાં હતો.
હું પૈસેટકે શેઠથી હલકો હતો ; એટલે પ્રતિષ્ઠામાં યે હલકો હતો એ કબૂલ કરું છું .
પરંતુ મારી હલકી સ્થિતિ મારી પુત્રીને શેઠની પુત્રી જોડે રમવા માટે અપાતર બનાવે એ માનવાની મારી જરા પણ તૈયારી નહોતી .
હું શેઠાણીના બોલથી દાઝી ઊઠ્યો '
શું એક પ્રામાણિક નોકર અપ્રામાણિક ઊતરતો શેઠથી લેખાય ?
તેનાં છોકરા પણ શેઠનાં કરતાં છોકરાં હલકાં મનાય ”
એ કયો ન્યાય ?
કયાંનો ન્યાય ?
અપમાન સહન કરવા ટેવાયેલા ગરીબોને અપમાન વિસારે પડે પાડવા છે .
એ વાતચીત મેં સાંભળી જ ન હોય એવો દેખાવ કરી હું આખો દિવસ કામે લાગ્યો .
પરંતુ હું ઘેર આવ્યો અને એ વાત તાજી થઈ, મારી દીકરી એક બાજુએ રડતી હતી.
સદા યા શાન્ત દેખાતિ મારી પત્ની ઉગ્ર મુખ કરી બેઠી હશો .
રડે સરિતા છૈ ને !
બા મારા પગ કાપી નાખવાનુ છે કહે !
રડતે રડતે સરિતાએ મા વિરુદ્ધ ફરિયાદ કરી.
વાતચીતમાં છેવટે જણાયું કે મારી શેઠાણીએ પતનીને બોલાવી ,
પ્રિયબાળા સાથે રમી સરિતા તેનો દરજ્જો અને તેનું માનસ ખરાબ કરતી હતી તે માટે ધમકાવી ; શેઠ નોકરની મર્યાદા બાળકો સુધી લઈ જવાની તેને આજ્ઞા આપી હતું .
અને તેમાં ગરીબ સ્ત્રી '
એ કોની ઉપર પોતાનો રોષ કાઢે ?
તેણે કોટડીમાં આવી સરિતાને ધમકાવી કહ્યું : હવૈ જો બંગલામાં પગ મૂક્યો છૈ તે તારા પગ કાપી નાખીશ .
બાળકીના પગ કાપી નાખવા કરતાં શેઠાણીનો બંગલો બળી નાખવો એ શું વધારે વાજબી નહોતુ ?
કાંઈ પરંતુ હું બેલ્યો નહિ .
હસીને બાળકીને લીધી મારી પાસે .
પરંતુ મને અને મારી પત્નીને એ અપમાનની યાદમાં આખી રાત આવી ઊંઘ નહિ .
બૈત્રણ દિવસ પ્રિયબાળા અને સરિતા સાથે જોવામાં ન આવ્યાં .
પરંતુ એક દિવસ સંધ્યાકાળે બાગની ઘટા પાછળ બન્ને જણ રમતાં હતાં એવું મેં શેઠાણીની બૂમ ઉપરથી જાણ્યું :
હૂં તત્કાળ બાજુએ તે દોડી ગયો .
શેઠાણી સરિતાને ધમકાવવાનું મૂકી ધમકાવવા મને માડ્યાં  તમને લોકોને કેટલું કહેવું ?
બાગમાં જગા ઓછી છે કે સરિતાએ પ્રિયબાળાની પાછળ પાછળ જ જવું જોઈએ?
આ ટ્રાઈસીકલ એણે ભાંગી નાખી.
છોકરીને રીતમાં રાખતાં શુ થાય છે ? '
શેઠાણીને જવાબ આપવા માટે મારા હૃદયમાંથી અનેક ઊછળી શબ્દો આવ્યા .
પરંતુ મારી જીભને ખબર હતી કે મારું પોષણ શેઠે આપેલા પગારમાંથિ થતું હતુઃ .
હું ઊંચકી સરીતાને પાછો ફર્યૌ .
પાછળથી મેં શેઠાણીને સાંભળ્યાં બોલતાં : ' શું લડાવી મૂકી છીએ છોકરીને ? એક અક્ષર પણ એને કહેતો નથી .'
અને ખેર , મેં એક સરિતાને અકષર પણ કહ્યો નહિ ?
તેને શેઠના પેસવાની બંગલામાં કરી મનાઈ નહોતી .
છતાં મારિ પત્નીએ જરા કડક ઢબે રોતી સરિતાને કહ્યું : ' હવે પ્રિયબાળા સાથે રમીશ નહિ .,
હું મેળે મારી રમવા જતી નથી .
પ્રિયબાળા જ મને બોલાવે છે.
બોલાવે એ તો તું ય જઈશ નહિ .
એકાદ દિવસ શાન્તિ રહી.
મને અગર મારી દીકરીને આપેલું અપમાન એ માલીકી અમારી હતી .
એમાં શેઠાણીને શું ?
કાંઈ ન બન્યું હોય એમ પ્રથમની તેઓ માફક મારી સાથે વાતો કરતાં અને હુકમો પણ આપતાં .
તેમણે કહેલા બોલમાં અપમાન રહ્યું છે કે કેમ તેનો પણ કદાચ તૈમને ખ્યાલ નહિ હોય .
પરંતુ જગતના ધનિકો તેમના આશ્રિતોને તેમના બોલથી અને તેમની રીતભાતથી સતત વીંધ્યે જ જાય એ છે તેમને કોણ સમજાવે :
બીજે દિવસે સાંજે શેઠાણી અને પ્રિયબાળા ફરવા જતાં હતાં '
મારી દિકરી એારડીના ઓટલા ઉપર હતી રમતી ;
પ્રિયબાળાએ તેને બૂમ પાડી : છોકરીએ તેની સામે જોયું , પરંતુ માની શિખામણ પ્રમાણે તે કશું બોલી નહિ '
ઊલટી ઘરમાં તે આવતી રહિ .
આખો બગીચો સાંભળે એવા મોટા અવાજે શેઠાણી બોલ્યાં :' શો ઘમંડ છે આવડી છોકરીને ? ના બોલે તો ના બોલાવીશ ‘ ઓછું પાત્ર ને અદકું ભણ્યો . . . '
હું કાંઈ બોલ્યો નહિ, પરંતુ તે જ ક્ષણથી હું શેઠ શેઠાણીનો દુશ્મન બન્યો.
શેઠાણીનું ખૂન કરવાને મને વિચાર આવ્યો; તેને રીબીરીબીને મારવાની મેં કલ્પનાઓ કરી; તેના ધનમાલને લૂંટાવી તેને અને તેની દીકરીને ભીખ માગતાં ટળવળતાં જોવાનું દ્રશ્ય રચી મેં મારી વૈરવૃત્તિ સંતોષી.
પરંતુ માસિક ત્રીસ રૂપિયાના પગારે મને એટલો નમાલો બનાવી દીધો હતો કે ઉગ્ર કલ્ નાઓ ઘડવા છતાં એક પણ ઉગ્ર શબ્દ હું શેઠાણીને શેઠ કહી શક્યો નહિ .
બિચારી પ્રીયબાળા ”
એક સહજ દિવસ લપાઈને તે અમારી ઓરડીમાં આવી .
તે બાળકી સંસ્કાર શું તે જાણતી નહોતી એટલે તેના સંસ્કાર ઘમંડને સરિતા અસ્પૃશ્ય નહોતી લાગતી.
તેને રમવું હતૂં એટલે તેની બાળક ઢબે હૃદય ખોલવું હતું .
ઉમ્મરની સાથે ઊંચી વધતી થતી સખ્ત જતી સ્વાર્થની મારા તારાની દીવાલ હજી પ્રિયબાળાની આસપાસ ઓળંગાય એવી નીચી અને મૄદુ રહી હતી .
મારે સરિતા જોડે રમવું છે.
જરા વિલાઈને કહ્યું તેણે ‘
તેને શી રીતે ના કહેવાય
માતાનો અન્યાય તે અસ્પષ્ટ રીતે સમજતી હોઈશ ’
માને અને બાઈને ચૂકવી નોકર તે તેની સમવયની સરિતા સાથે રમવા આવી હતી .
બાળકોને સમોવડિયાં સાથે જેવું ફાવે છે એવું કોઈની જોડે ફાવતું નથી.
સરીતા એટલામાં તયાં આવી દોડતી જ હતી .
અમારી પરવાનગિની જરૂર જ ન હોય એમ તેમણે રમવાની શરુઆત કરી દીધી 
વીસ મિનિટમાં નોકર બાઈએ ઓરડિની બહાર આવી પ્રિયબાળાને ધીમી બૂમ પાડી .
મનસ્વીપણાની પ્રિયબાળાના શિક્ષા તેના નોકરોને કરવામાં આવતી .
પ્રિયબાળા ઝટ બહાર નીકળી ‘
રમકડાંની ઝાંપી તે સાથે લાવી તે હતી બાઈએ મંગાવી લીધી .
કોઈક સ્થળે રમતમાં મૂકી બે રાખેલાં પૂતળાં મારી ઓરડીમાઃ રહી ગયાં હતાં '
એક કલાકે તેની ખબર પડી ”
પેલી બાઈ બે પૂતળાં શોધતી મારી ઓરડીમાં આવી, અને ખોળી કાઢી તે લઈ બબડતી ચાલી ગઈ.
થોડી ક્ષણોમાં મને તેડું આવ્યું, હું શેઠાણી પાસે ગયો.
શેઠાણીને ભાગ્યે નોકરોએ જ સૌમ્ય સ્વરૂપમાં જોયાં હશે '
મનૈ જોતાં બરાબર તેઓ બોલી ઊઠ્યાં : ' કુંદન , છોકરાંની વાત તો ઠીક છે . પણ તમે ચોરી ય કરવા માંડી ?'
રમકડાં રહી તેને ગયેલાં હતૌ ઉલ્લેખ .
છતાં મારી આંખમાં અને કંઠમાં ઉષ્મા ગઈ આવિ .
બાઈ સાહેબ , તમે બોલો શું છો ? શાની ચોરી ?
વળી આ તો ચોરી ઉપર શિરજોરી :
આ તારી વહુ છોકરીને શીખવે ચોરવાનું છે 
પ્રિયબાળાનાં રમકડાં આ બાઈ જઈ નૈ તારી ઓરડીમાં કઢાવી લાવી ,
હવે સમજ્યો ? એ રમકડાં તો મારાં છે મેં મંગાવ્યાં છે ;
ગુસ્સામાં હું બોલ્યો, અને ગુનામાં એક ડગલું આગળ વધ્યો.
એમ કે . ત્રીસ રૂપિયાના પગારમાં તું રમકડાં પાછો પણ વસાવૈ છે કે ?
વીજળી સરખો કોઈ પ્રકાશ મારા અંતરમાં ઝબક્યો.
કાઈ નહિ તો આજ સુધી મારી પ્રામાણિક નોકરીથી શેઠના આઠ દસ હજાર મેં રૂપિયા બચાવ્યા હતા .
શેઠને ખોટ જવાનિ નહોતી .
બીજા ગુમાસ્તાઓ દલાલોની દ્રષ્ટિએ પ્રામાણિકપણું અને મૂર્ખાઈ એ શબ્દોનો સરખો થતો અર્થ હતો .
તેમનાં મેણું સાંભળવા છતાં મારા હું માર્ગમાંથી ચલિત થયો તેનો નહિ બદલો આ મને મળતો હતો !
હું ગરીબ ગણાઈ તુચ્છકાર પાત્ર બન્યો એટલું જ નહિ , પણ મારિ છોકરી અને પત્ની મારી ચોર ગણાયાં !
મેં તે જ દિવસે મારી બાળકી માટે એક ટ્રાઈસીકલ અને ટોપલો ભરીને રમકડાં આણ્યાં.
ખુશ બાળકી થઈ બહુ જ થઈ ખુશ .
એની ખુશાલીને વિચાર કરતાં શેઠના મને સોંપાયેલા પૈસામાંની આ ખાનગિ ખરીદીમાં કરેલો ઉપયોગ મને જરા ય સાલ્યો નહિ ; ઊલટું જે પૈસા મારી બુદ્ધિથી બચ્યા હતા તેમાં મને મળવો જોઈતો ફાળો હુ લેતો હતૌ એમ મને લાગ્યું .
પરંતુ મારી પત્નીએ આ ખર્ચ કરી શેઠાણીના બદલો બોલનો વાળવાની મને મના કરી .
એ એમ જ જાણતી હતી કે મારા ત્રીસ રૂપિયામાંથી આ બધો ખર્ચ હું કરતો હતો !
મને હવે શેઠના પૈસામાં મારા પૈસા દેખાવા લાગ્યા.
દલાલી કમિશન, ભાવફેર વગેરેમાં મને પગાર કરતાં વધારે સારી રકમ મળવા લાગી.
કશી કોઈને ખબર પડી નહિ ; ઊલટું શૈઠ સાથે સઃબંધમાં આવતા વ્યાપારીઓને વધારે અનુકૂળતા થઈ .
વળિ એક દિવસ પ્રિયબાળા હીરાની બંગડીઓ પહેરી મારી ઓરડીમાં રમવા આવી .
નહોતો હું ત્યાં ?
પરંતુ રાતરે મને ખબર પડી .
પત્નીએ મારી સરિતાને માર માર્યો હતો .
સરિતાને પ્રિયબાળા સરખી બંગડીઓ હીરાની જોઈતી હતી .
ગરીબ માનવીનાં બાળકને સારુ પહેરવાની ઈચ્છા થાય ત્યારે માર મળે એ ક્યાંનો ન્યાય ,
પ્રિયબાળા અને સરિતા બન્ને વચ્ચે બંગડીઓ વહેંચાય એમ વારાફરતી પહેરાય એમ હતી.
પ્રિયબાળા તેની ના પાડે એમ ન હતું.
માત્ર માબાપની તેનાં માલિકીની ભાવના કરવા તેમ દે એમ ન છું .
વહેંચીને વાપરવું એ ઠીક મિલકતોની કે વપરાશ માટે ઈજારાઓ ઊભા કરવા 
મેં મારી પત્નીને કહ્યું :
પણ એમાં મારે છે શાનિ ?
છોકરાંને મન ન થાય?
તમે શું છે બોલો ?
છોકરિને બગાડવાની છે “
હું કાંઈ જ નહી બોલ્યો ,
મને મારી ગરીબી સાલતી ન હતી , એ ગરીબી હું બહુ ખુશીથી ચલાવી લેત , અત્યાર સુધી ચલાવી જ લૈતો હતો .
પરંતુ એ ગરીબી જ્યારે મારાં બાળકની આંખમાં આંસુ આણતી ત્યારે તે મને અસહ્ય થઈ પડતી ”
માટે બાળકને ગરીબી ટાળવાના બધા પ્રયત્ન જ પાપરહિત બની જતા હતા “
મારી શેઠની તિજૌરી પાસે હતી .
ઉઘાડવાના તિજોરી પ્રસંગો મારે જ આવતા :
પ્રિયબાળાની બંગડીઓ મેં ઉપાડી લીધી અને મારી પત્નીને તે આપી કહ્યૂં ‘
કાલે એને પહેરાવી ગામમાં લઈ જજે .
બગીચામાં કોઈ જુએ નહિ એટલિ કાળજી રાખજે . '
છળી ગયેલી મારી પત્નીએ પ્રથમ તે બંગડી હાથમાં જ ન ઝાલી અને મારી કપરી આંખ જોઈ બંગડી લેતાઃ હાથમાં દાઝી તે હોય એમ ચમકી .
ક્ષણ પછી તે બોલી :; આ લાવ્યા ક્યાંથી : '
તારૈ શી પંચાત ?
તું તારી મેળે હું કહું કર તેમ 
આમાંથી કોઈ વાર આપણે બધાં મરીશું યે .
કથન એનું કંઈક અંશે પૂર્ણ અંશે ખરું પડ્યું .
અમે તો જીવીએ છીએ , પણ એ તો ગઈ મરી , આમાંથી જ .
બીજે દિવસે એકાએક મને શેઠે પરગામ મોકલયો .
હું રાત્રે જ પાછો આવવાને હતા , પરંતુ કામના રોકાણને લીધે આવી શક્યો નહિ :
બીજે દિવસે હું આવ્યો ત્યારે મારી કોટડી આગળ માણસૌ ઊભેલાં પોલીસનાં મેં જોયાં .
મારું હૃદય થરથરી ઊઠ્યું ”
આખા ફેલાયો શરીરમાં કંપ ?
મારો થરથરાટ શમે તે પહૈલાં પોલીસે મને પકડી લીધો .
બધે જાણ થઈ ગઈ હતી કે મેં હીરાની શેઠનિ બંગડીઓ ચોરી છો .
શેઠાણી મારા કરતાં વધારે ચબરાક હતાં હું એ ભૂલી ગયો હતો .
રમકડાંની તેમણે માનેલી ચોરીનો પ્રસંગ બન્યા પછી અને ખાસ કરી ટ્રાઈસીકલ જોઈને તેમણે અમારા ત્રણે જણ પહેરા ઉપર મૂકી દીધા હતા તેની અમને ખબર ન હતી .
અમારી બધી જ ઉપર હિલચાલ નજર રાખવામાં આવતી .
અબલતત , એવું કશું કરતો ન હતો કે જેથી પકડાઉં ’
છતાં પુત્રીને હીરાની બંગડીઓ પહેરાવવાની મમતામાં મેં સાહસ કર્યું એ અક્ષમ્ય હતું.
હીરાની બંગડીઓ પહેરી દેવદર્શને ગયેલી મારી પુત્રીને શૈઠાણીના બાતમીદારે એક જોઈ લીધી .
સકંજામાં ન સપડાતા ચોરને પકડવાનું માન મેળવવા તેણે શેઠાણીને એ સમાચાર આપ્યા.
શેઠાણીએ તીજોરી ઊધડાવી કરી ખાતરી .
પોલીસ આવતાં બરોબર બંગડીઓ રજુ થઈ .
ચોરી અને વિશ્વાસઘાતની ફરિયાદ થઈ હું બરાબર આવતાં પકડાયો .
મેં બહુ દલીલ કરી કે હૂં વિશ્વાસપાત્ર તીજોરી સાચવનાર નોકર હતો .
અવ્યવસ્થિત મુકાયલી બંગડીઓ ઠીક મૂકવા ખાતર કાઢેલી જ ખિસ્સામાં રહી ગઈ ,
ઉતાવળ હોવાથી પરગામ તે જતાં મૂકવી ગઈ રહી .
અજાણતાંભૂલથી મારી હોંશ પત્નીએ છોકરીને બંગડીઓ ખાતર પહેરાવી હતી .
ચોરવાનો પણ જરા ઉદ્દેશ ન હતો ,
જયરામના ઉપર મુખ અને આંખમાં અવર્ણનીય તેજી આવી ગઈ હતી .
શેઠે હરિવલ્લભ કબૂલાત ફેરવી તોળવા ઘણાં ફાંફાં માર્યા , પરંતુ ગામના આગેવાનો સમક્ષ આપેલ સંમતિ ફેરવવા હવે માર્ગ રહયો નહોતો .
બંગલાનો લાભ જતો કરવાની પણ તેમને મરજી હતી ,
કારણ કે જયરામ મિસ્ત્રીની જૂની ઓળખાણે તેમને બહુ ઉગર બનાવી હતા દીધા
પરંતુ તેમના મોટી ઉંમરના પુત્રે , મળેલો લાભ જવા દેવાની ભૂલ પિતાને દીધી કરવા નહિ .
ન છૂટકે તેઓ કબજો હવેલીનો સરકારને સોંપી નવા બંગલામાં ગયા .
કબજો સોંપાયાની ખબર પડતાં જ જયરામ કલેક્ટર મિસ્ત્રી સાહેબ પાસે પહોંચી ગયા ’
સાહેબે કહ્યું : 'મિસ્ત્રી! મકાન કબજે આવ્યું. હવે ફુરસદે કામ આગળ વધારો.'
મને તૌ ફુરસદ છે જ ”
આપ હુકમ તૈ કરો દહાડે હવેલી જમીનદોસ્ત હશે ”
એકાદ માસની ઉતારી મુદતમાં નાખો ?
સોંપો આજ તો કાલે આખી ઉતારી હવેલી નાખું '
સાહેબ હસ્યા અને બોલ્યા : 'મિસ્ત્રી ! તમને તો બાગની ઘેલછા લાગી દેખાય છે.'
કરવું ધાર્યું તે કરી જ નાખવું.
સાહેબે પરવાનગી આપી અને બીજે જ દિવસે સો મજૂરોએ સમયનાં લાંબા સંભારણાં જાળવતી હરિવલ્લભ શેઠની હવેલી ઉપર મારો ચલાવ્યો .
છાપરાં , છજાં , બારીઓ , માળ ખોદાઈ ખોદાઈને નીચે પડવા લાગ્યાં ; ઈંટોના ઢગલા અને ધૂળના થવા કોટ લાગ્યા .
શેઠની પ્રસિદ્ધ હવેલી પર પડતા ઘાવ ઘણાંને ન ગમ્યા.
અહીં બાગ ન કર્યો હોત તો શું બગડી જવાનું હતો ! ' કોઈ લોકોમાંથી કોઈ મનુષ્યોએ બડબડાટ કર્યો .
પરંતુ જૈ રાક્ષસી ઝડપે શેઠની હવેલી લુપ્ત થતી જતી હતી તેમાં લોકોના બડબડાટથી ફેર કાંઈ પડવાનો ન હતો ’
સાંજ પડતાંમાં તો એ રમણીય હવેલીનો ભૂકો થઈ ગયો.
સહજ થતાં અંધારું મિસ્ત્રી જયરામ ત્યાં આવી પહોંચ્યા .
અલબત્ત , તે પહેલાં હવેલી કેટલી ઝડપથી તૂટે છે તે જોવા તેઓ ત્રણ વખત ચાર આવી ગયા હતા ,
તેમનું હતું ફરમાન કે રાત પડતાં સુધીમા હવેલીનો ભાગ જમીન સરસ થઈ જવો જોઈએ .
મિસ્ત્રીએ બૂમ :' મારી મુકાદમ ! '
', ! જી ' કહ્યું મુકાદમે .
'તમારે મફતના પૈસા ખાવા છે ખરું ને ?' કદી માણસો સાથે પણ ઊંચે સ્વરે ન બોલતા મિસ્ત્રીના મુખમાંથી આ શબ્દો સાંભળી મુકાદમ ગૂંચવાઈ ગયો.
આપે કરેલા હુકમ પ્રમાણે બધી હવેલી હવે ઉતારિ પાડી છે . મુકાદમે કહ્યું .
તમારા લોકોને આંખ ક્યાં હોય હતું ?
' લાવ પેલી સાંગ . ' બહુ હર્ષથી હાથે કામ કરવાનું ભૂલી ગયેલા ધનિક કૉનટ્રાક્ટર જયરામે સાંગ લીધી અને પોતાની નજીક એક નાનો સરખો પગથિયાનો ભાગ જમીનથી બે ઈંટ ઉંચો રહેલો હતો તેને વેગપૂર્વક તેમણે ખોદી નાખ્યો .
ત્રણચાર મીનિટમાં તૌ લગભગ બધી ઈંટો નીકળી ગઈ .
માત્ર એક ઈંટ સહજ હઠીલી થઈ.
જયરામ મિસ્ત્રીને પહેલી વાર જ ક્રોધનો આવેશ આવી ગયો '
તેમણે મહાનબળથી ઈંટનૈ લાત એક મારિ .
ઈંટ ગબડી આઘી પડી.
આશ્ચર્યચક્તિ મજૂરો, સામે જોઈ તેઓ હસ્યા.
મજૂરોના ટોળામાં એક ગૃહસ્થ ઊભેલો તેમણે ઓળખ્યો.
મિસ્ત્રીના કાર્યને તે ક્યારનો ઉભો ઉભો જોયા કરતો હતો.
તૈને મિસ્ત્રીએ ઉદ્દેશી કહ્યું હરિવલ્લભ :' શેઠ ! હું તમારા જેવો થયો નથી . તમને ઘર આપીને ઘર લીધું છે , સમજ્યા ? '
પોતાની પરંપરાની કીર્તિ સમી હવેલી આજ ને આજ ધૂળ ભેગી થઈ જાય છે એવી ખબર સાંભળી તેનાં છેલ્લાં દર્શન કરી લેવા હરિવલ્લભ શેઠ હવેલી પાસે આવી ફરતા હતા 
મકાનો પરત્યે પણ જિવતાં માણસ સરખો પ્યાર જામે છે ”
હવેલીની છેલ્લી ઈંટને જોઈ લાત વાગતી હરિવલ્લભે નિસાસો નાખ્યો ”
મિસ્ત્રીનો કહેલો બોલ સાંભળી તેઓ પાછા ફર્યા , હવેલી તેમની આંખ આગળ રમવા લાગી પરતુ હવેલીની સાથે સાથે એક નાનકડું ઝૂંપડા સરખું ઘર પણ તેમને ચોંટેલું જ દેખાયું .
એ ઘર તૌ ઘણા દિવસથી ઊખડી ગયું હતું :
જયરામ મિસ્ત્રીએ પૌતાના પિતાનું નામ હરિવલ્લભને કહ્યું ન હોત તો તેમને તે ઘર યાદ આવત જ નહિ 
નઠારું કેવું , બેડોળ , બદસૂરત ઘર !
શેઠની હવેલીનો અવતાર એ લજામણા મકાને બગાડી નાખ્યો હતૌ “
બે પેઢીથી એ સુતારની માલિકીનું ઘર ગણાતું.
કોણે એ જાતને વસવાયાંની શેઠની હવેલી પાસે મકાન બાંધવા દીધું હશે ‘
યુવાન હરિવલ્લભે સુધરાઈની તાજી સ્થપાયેલી સંસ્થામાં આગળ પડતો ભાગ લેવા માંડયો હતો .
ગ્રામસુધારણામાં હવેલીઓ સાથે એક જ હારમાં ઊભેલી ઝૂંપડીઓ માટે સ્થાન નથી એવી તેની માન્યતા સાથે આખી સુધરાઈ સંમત થઈ, અને રસ્તો પહોળો કરવા માટે, સુશોભિત કરવા માટે, ગંદકી દૂર કરવા માટે, જલદી સળગી જઈ નુકસાન ન થાય એ માટે ગોપાળ મિસ્ત્રીનું નાનકડું -ઝૂંપડા સરખું મકાન શહેરસુધરણાના હિમાયતીઓએ જૂજ જાજ વળતર આપી લઈ લીધું.
ગોપાળ મિસ્ત્રીની પાસે લડવા સારુ પૈસા નહોતા , ભલામણ કરવા સરખી પ્રતિષ્ઠા નહોતી અને ડરાવવા માટે સત્તા નહોતી ’
અધૂરામાં પૂરું વળી કામ કરતાં તે પાલખ ઉપરથી પડી જઈ આઠ દસ માસથી કામ કરવાને અશક્ત બની ગયો હતો.
તેણે શેઠ હરિવલ્લભને કાલાવાલા કર્યા , સુધરાઈના સભાસદો આગળ પાઘડી ઉતારી , મુલકી અમલદારો આગળ આંસુ સાર્યા ,
પરંતુ તેને બધા ય તરફથી એક જ જવાબ મળતો : 'અમે દિલગીર છીએ. પણ બધાંના લાભ આગળ એકનું નુકસાન ગણાય નહિ...કાયદો પણ એમ જ કહે છે.'
કબજો ઘરનો આપતી વખતૈ તેણે ભારે કલ્પાંત કર્યું ”
તે જાતે અશક્ત હતો ; તેનો દીકરો નાનો જયરામ હતો ; જયરામની મા ગુજરી ગઈ હતી ; તેનું કોઈ સગુંવહાલું નહોતું ઘર છોડતાં તેને આકાશનું એાઢણું અને પૃથ્વીનું પાથરણું કરવું પડે એમ હતું , પરંતુ એ દલીલો સાર્વજનિક કામમાં કેમ ચાલે ?
બધાંને ફાયદો થતો હોય ત્યાં એકનો લાભ વિચારાય નહિ.
' એ લૌકને તો માટે ઘર વગરના થવું યે પડે .'
હરિવલ્લભ શેઠે ગોપાળ મિસ્ત્રીને સમાજશાસ્ત્રનું એક સૂત્ર સમજાવ્યું.
એ સૂત્ર અશક્ત અનુસાર ગૌપાળ મિસ્ત્રીને તેના બાળક પુત્ર સાથે સહુએ ઘરની બહાર કાઢ્યો .
હરીવલ્લભ શેઠને આટલી વાત યાદ આવી .
ઘર મિસ્ત્રીનું એક દહાડામાં ઉતારી નાખ્યું , અને રસ્તાની ? મહોલ્લાનિ સગવડ તથા શોભા વૃદ્ધિ પામ્યાં .
ગૌપાળ મિસ્ત્રી ક્યાં રહેવા ગયો , તેનું અને તેના દીકરાનું શું થયું  તેની તપાસ રાખવાનું સાર્વજનિક સુખના કાયદામાં ધોરણ ન હતું .
કાયદામાં ધોરણ ન હોવા છતાં ઘરરહિત થયેલા ગોપાળ મિસ્ત્રી શહેરની એક નિર્જન , ભાંગીતૂટી ધર્મશાળામાં બાળક પુત્રને જગતમાં ભયાનક એકલા મૂકી ગુજરી ગયા "
બેબાકળા બની ગયેલા જયરામને મરતી તેમણે વખતે પોતાની પાસે ગોદડી પર બેસાડ્યો અને માથે હાથ મૂક્યો . ક્ષણભર ગોપાળ મિસ્ત્રીની અશક્તિ દૂર થઈ .
તેમણે લથડતા અવાજને કરી પુત્રને સ્થિર :' કહ્યું દીકરા ! હું તો હવે ચાલ્યો . તારું શું થશે તે કિરતાર જાણે . '
એને તને ખોળે મૂકૂં છું .
ભગવાન જીવતો રાખે તો એટલું કરજે...
મિસ્ત્રીને શવાસ ચડી ગયો '
રડતો બાળક સ્થિર બની ગયો.
પિતાની ઈચ્છા જાણવા તૈણે દૃઢ કર્યું મન .
તેણે પૂછ્યું : 'કહો, બાપા ! શું કહેતા હતા ?'
' હરિવલ્લભ શેઠની હવેલી ભોંય ભેગી કરી નાખજે . " એટલી આજ્ઞા આપતાં બરોબર ગોપાળ મિસ્ત્રીનો આત્મા દેહ છોડી ચાલ્યો ગયો .
એકલવાયો જયરામ મજૂરીએ રહ્યો , નોકર તરીકે રહ્યો , નાનો કૉન્ટ્રાક્ટર બન્યો , અનૈ મોટો લક્ષાધિપતિ કૉન્ટ્રાક્ટર પણ બન્યો ,
એ બધી ય પરિસ્થિતિમાં તેના હૃદયમાં કોતરાયેલી પિતાની આજ્ઞા જરા ય ઘસાઈ નહિ.
તેને નિત્ય પિતાના બોલનો ભણકારો સંભળાયા કરતો હતો :' હરિવલ્લભ શેઠની હવેલી ભોંય ભેગી કરી ’ ' નાખજૈ
આ હકીક્ત હરિવલ્લભ શેઠને ક્યાંથી ખબર હોય?
જયરામ મિસ્ત્રી સિવાય કોઈ બીજું એ પણ બાગનો પૂર્વ ઇતિહાસ આજ સુધી જાણતું નથી .
હરિવલ્લભ હવેલી શેઠની ભુલાઈ ગઈ ‘
બાગ કોણે બંધાવ્યો તે પણ લોકો ભૂલી ગયાં; કલેકટર સાહેબના ઘસાઈ જતા નામ સિવાય બાગની સાથેનો તેમનો સંબંધ વિસરાઈ ગયો: જ્યરામ મિસ્ત્રીએ પોતાના પિતાનું મૂકેલું બાવલું લોકોનું કુતૂહલ પણ જાગૃત ન કરે એવું બિનમહત્ત્વનું બની ગયું.
અને છતાં ય એ સાર્વજનિક બગીચાના પાયામાં એક ગરીબ આંસુ કારીગરનુઃ અને નિઃશ્વાસ દટાયાં છીએ એ વાત સત્ય નથી , એમ કોણે કહેશે ?
આપણાં સાર્વજનિક પાયામાં સુખસાધનના આવાં આંસુની ભીનાશ શોધનારને જડી આવે ખરી ?
મંથન અને હું કૉલેજમાં સાથે ભણતા.
ભણતો એ ત્યારથી જ ઉડાઉ ઘણો હતો .
ઔદાર્ય અને ઉડાઉપણા વચ્ચેનો ભેદ જ ભાગ્યે સમજી એવો શકાય હોય છે “
એ સ્વચ્છ બહુ , ડાઘ વગરનાં અને સહજ દમામદાર વસ્ત્રો પહેરતો .
પરંતુ તે સાથે એ પણ કહેવું જોઈએ કે અમારા સરખા તેના મિત્રોમાંથી કોઈ પણ તેનાં કપડાં વગર પૂછ્યે પહેરી જાય તો મંથનને કાંઈ જ લાગતું નહિ '
એટલું જ નહિ , તેણે પોતે જ કપડાં તે પહેર્યાં હોય એવો તેને આનંદ થતો .
તેની કદી ઓરડીએ તાળું દીઠું નહોતું .
મરજી ફાવે તેમ વિદ્યાર્થીઓને એની ઓરડીમાં આવવાની ‘ એનાં લઈ પુસ્તક જવાની , એનાં કપડાં પહેરવાની , ચા બનાવી પી જવાની સંપૂર્ણ છૂટ હતી .
તેને ટોપીની જરુર પડે અને તે કોઈ ખેંચી ગયું હોય ત્યારે તે ત્રાહીત માણસની ગમ્મત થઈ હોય એમ હસતો .
સ્ટવ ઉપર ચા મૂકી દૂધ લેવા જતાં તપેલી ખાલી જોવામાં આવે તો બે વહાલભરી ગાળ દઈ હસતે હસતે તે બૉર્ડિંગના નોકરને દૂધ વેચાતું લેવા મોકલતો '
તે એકલો લઈ આનંદ શકતો નહિ .
ચા પીતી કે વખતે , કે જમતી વખતે તેની જોડે વિદ્યાર્થીઓ ચારપાંચ તો હોયજ .
અને સામાન્ય ઉપરાંત કામ બીજી સ્વાદિષ્ટ ચીજની ઈચ્છા થતાં વિદ્યાર્થીઓ મંથનને જ ચડાવતા , એટલે તે ચીજ તૈયાર બનિને આવતી ‘
આનો અર્થ એમ નહિ તે કે વેવલો , ઢંગ વગરને ભોળો યુવક હતો .
તે સૌને બરાબર ઓળખતો ; તેની જીભ જરૂર પડ્યે કાતર સરખી ચાલતી ; તેના કટાક્ષમાંથી ભાગ્યે જ કોઈ ઊગરતું ; સૌને તેના પ્રત્યે ઉત્પન્ન માન થતું અને થોડો ભય પણ રહેતો .
વિદ્યાભ્યાસમાં તે સૌથી આગળ રહેતો :
રમતમાં તેની પણ આગેવાની હોય .
પરંતુ તેની વાતચીત , ટીકા કૈ તે કટાક્ષમાં કદી પોતાની ઉદારતાને આગળ કરતો નહિ .
તેણે અમુક વિદ્યાર્થીને અમુક વખત પાઈ ચા કે અમુક યુવકને તેણે પોતાનો શૂટ નવો પહેરવાને આપ્યો .
એવી કશી જ વાત તેના મુખમાંથી નીકળતી નહિ ; અને બીજાઓ તેવી કરવા વાત જાય વાત તો ફેરવી નાખવાની તેનામાં ભારે સિફત હતી .
મંથન ઉડાઉ હતો , પણ તૈ ગૃહસ્થ હતો .
તેના ઉડાઉપણાની સૌ કોઈ ટીકા કરતું ; તે હલકો છે એમ કોઈથી નહિ કહેવાતું .
તેની ગૃહસ્થાઈમાં હલકાઈને અશ પણ નહોતો .
આ તેની ઉદારતા ભણ્યા પછી એવી ને જ એવી રહી 
તે એક બાહોશ ધારાશાસ્ત્રી કે કાબેલ અમલદાર થઈ શક્યો હોત, પરંતુ તેમ ન કરતાં તેણે ધંધામાં  વ્યાપારમાં ઝંપલાવ્યું.
મહત્ત્વાકાંક્ષી યુવકને વ્યાપારમાં પડવાની અનેક તક મળતી.
જર્મન યુદ્ધ પછીના દસકા અડધા દસકામાં પૈસાની છોળો ઊડતી , નવી નવી વ્યાપારી યોજનાઓ ઊભી થતી , અને લાખો મનુષ્ય એ યોજનાઓના માત્ર ભાગીદાર નામના બની એક રૂપિયાના હજાર રૂપિયા કરવાના કીમિયામાં પડ્યા હતા .
મંથને પણ એક સારા સાથ વ્યાપારીનો મેળવી વ્યાપારી અનેક યોજનાઓમાં પિતાને ફાળો આપ્યો હતો .
વ્યાપારી જીવનમાં એટલો તે બધો ગૂંથાયો હતો કે કેટલાક દિવસોથી હું તેને મળી જ શક્યો નહતો .
રાતના વાગ્યે દસ એક દિવસ અચાનક મોટરનૂં ભૂંગળું વાગ્યું '
મેઃ છજામાં અમસ્તુ જ ડોકિયુઃ કર્યું .
મોટરમાંથી મંથનને ઊતરતાં મેં જોયો ?
ઉતાવળે ઉતાવળે તે આવી હીંચકે બેઠો , અને હું તેને આવકાર આપું તે પહેલાં એ તો બોલી ઊઠ્યો :' લે , આ તારી રકમ ? '
મેં તને કશું આપ્યૂં નથિ .
તને શી ખબર ,
નામના તારા મેં શેર હતા રાખ્યા .
સારો ભાવ આવ્યો એટલે વેચી દીધા ;
હજારનૌ પડ્યો નફૌ .
એક પાઈ પણ ખર્યા સિવાય હજાર રૂપિયા વગર મહેનતે હાથ લાગે એ બહુ રળિયામણો પ્રસંગ છે.
નાની નોકરીમાં રેલમછેલ પૈસાની મૈં કદી જોઈ નહોતી .
રૂપિયા એટલે હજાર હાથમાં પડવાની તકે મને ઉત્સાહી બનાવ્યો .
સાથે સાથે કોઈ અણધારી બીક પણ લાગી.
મફત મળતી બધી ભયંકર વસ્તુઓ હોય છે .
દૂરથી વગર દીઠે એ હજાર રૂપિયા કોઈ બિહામણું હાસ્ય કરતા મનૈ દેખાયા '
મંથનને મેં કહ્યું : 'મારે માટે શેર લેવાનું મેં તને કદી કહ્યું નહોતું.'
મારિ પાસે હતી સગવડ ‘
વળી કંપનીના ચાલક પાસે એવી વયવસ્થા હોય છે કે જેથી વગર પૈસે શેર ભરી તેમાંથી નફો મેળવી લૈવાય ?
મારે માથૈ કાંઈ જવાબદારી ખરી ?
બીજા શેર રાખે તો ખરી.
આ નફો લઈ બેસી તે રહે કાંઈ નહિ 
સાહસ તેં કર્યું અને પૈસા મને આપે છૈ એ કેવું કહેવાય ?
બહુ હવે થયું .
રહેવા ડહાપણ દે .
તને નથી એકલાને આપતો ?
પાછો બીજાઓને પણ કરાવી કમાણી આપવા નીકળ્યો ?
લાગ છે, અને તે વખતે મિત્રો કે સગાંવહાલાંને ભૂલું તો કેવું કહેવાય ?
અમે કૉલૈજમાં ભણતા ત્યારે મંથન ઘણી વાર કહેતો કે જો તેને ધનાઢ્ય થવાનિ ચાવી મળે તો તે બધા ય મિત્રોને ધનવાન બનાવી દે ”
ધન મળ્યે કોઈને તે યાદ પણ કરશે નહિ એવી ખુલી ટીકા કરતા.
જવાબમાં અતિ ગાંભીર્ય એટલું પૂર્વક તે જ :' કહેતો વખત આવ્યે બતાવીશ . '
ઉદારતાભર્યું સ્વપ્ન ખરૂં પડતાં આ મિત્રને હું સાનંદાશ્ચર્યથી જોઈ રહ્યો .
તે જાતે અમારા શેરો અમારી અજાણમાં અમને ધનિક બનાવવા માટે જ તેણે લીધેલા અમારા શેરો લઈ શક્યો હોત ” અરે , તે અમારા નામે ચાલતા શેરોના પૈસા પણ લઈ શક્યો હોત તેમ ન કરતાં તૈ અત્યારે મિત્રો અને સંબંધિઓને ધનવાન બનાવવા મથી રહ્યો છે !
' પરંતુ આ ભાવ શેરના ગગડી જાય તો ? ' મેં પૂછવું .
થવાનો સંભવ તેમ નથી જ .
એ તો સોના જેવા માનજે - 'As good as gold.'
સોનાના ભાવ બેસી પણ જાય છે એ વાત મને તે વખતે સૂઝી નહિ .
આથી વધારે લાભ મળે એવા બીજા શેરોમાં આ રકમ મૂકવાની તેણે મને સલાહ આપી :
પરંતુ કદી ન જોયેલી હજારની રકમ પાસે જ રાખવાનું મન થયું.
એટલે આમ અણધાર્યા આપેલા કમાવી રૂપિયા આભાર માની મેં લઈ લીધા ,
જતે જતે તે બોલ્યો :' બનશે તો બીજી આટલી રકમ તને આવતે અઠવાડિયે અપાવીશ . ”
' પૈસાનું ઝાડબાડ ઉગાડ્યું છે કે શું ? ' હસીને મેં પૂછ્યું .
હૌય હિંમત તો પૈસાનાં ઝાડ પણ ઉગાડી શકાય .
પૈસાના ઝાડની કલપનામાં સારી નિદ્રા આવિ ?
સવારે ઊઠીને સ્વકમાણી અગર જે કહો તે માંથી પહેલી જ વખત પત્નીના ઘરેણાંમાં અઢીસો રૂપિયા ખર્ચા , અને બાકીની પૂંજી સહીસલામત રીતે સરકારી બૅન્કમાંથી દાટી દઈ , આવતા અઠવાડિયામાં ફળનાર ધનવૃક્ષને મનમાં વિચારતો બેઠો 
પરંતુ એ અઠવાડિયામાં વૄક્ષ ફળ્યું લાગ્યું નહિ .
બીજે અઠવાડિયે જરા તાલાવેલી થઈ . છતાઃ ગાંભીર્ય ઘટે એ નહિ ઠીક .
એમ વિચારી એ તાલાવેલી સહન કરી લીધી ;
પણ ત્રીજુ અઠવાડિયું વીતતાં મારું મન ઝાલ્યું રહ્યું નહિ.
હું જાતે જ મંથનને ત્યાં ચા બપોરની વખતે પહોંચી ગયો .
મંથન ઘરમાં નહોતો ?
તેની પત્ની રસનાનું મુખ સહજ ઉદાસ લાગ્યું.
'કેમ રસનાબહેન ! અમારા શેઠસાહેબ કયાં ?' મંથનને મોટર રાખી વ્યાપાર કરતા થયા પછી અમે બધા 'શેઠ' ઉપનામથી બાલાવતા અને ચીઢવતા.
કોણ જાણે . ત્રણેક દિવસથી ક્યાં રાતદહાડો ફર્યા કરે છે તે સમજાતું નથી .
તો એ પૈસાના ઝાડની પ્રદક્ષિણા કર્યા કરે છે .
હવે ઘણું કમાયો.
મોટર બંગલો થઈ ગયા ‘
જપીને બેસે તે સારું. એમ મેં કહ્યું.
છતાં મને મારા બીજા હજાર રૂપિયા આપીને મંથન આરામ ભોગવે એવી અંતરમાં ઈચ્છા થઈ આવી.
તેણે અપાવવા ધારેલા પૈસા મારા જરા ન ય હોવા છતાં તેમાં મને સંપૂર્ણ મમત્વ ગયું આવી હતું .
સ્વાર્થ આટલો બધો આંધળો છે !
કાંઈક શેરના ભાવ ઓછા થવાની વાત ચાલે છે.
મને કશું એટલે કહેતા નથી સમજણ પડતી નથી :
રસનાએ કહ્યું અને મારો જીવ ઊડી ગયો "
મારા હજાર રૂપિયા ગયા કે શું મને તેની પહેલી ચિંતા થઈ .
રસના ચાની સરભરા કરવા માંડી તે જોઈ મને ઉપજેલી ચિંતા માટે શરમ આવી “
મફતના હજાર તો મળી ગયા.
બીજા હજારની તૃષ્ણા હું છું સેવું .
અને કંઈકને હજાર આવા રૂપિયા અપાવનાર મંથન માટે ઊંચા જીવ કરવાની પણ મને ફુરસદ નથી !
મારા મનમાં વિચાર અને આવ્યો વિવેકી , હેતાળ અને ઉદાર રસનાની મહેમાનગીરીનો સ્વાદ ચાખી ઘેર જતાં જતાં મારી ચિંતા મટિ ગઈ .
પરંતુ સાથે સાથે મંથન માટેની ચિંતા મારા મનમાં જાગી.
ચિઃતાને એ લીધે હું ફરી બેત્રણ વખત તેને મળવા ગયો પરંતુ તેનો મેળાપ મને નહિ થયો .
એક દિવસ રસ્તામાં એક સહજ ઓળખીતા માણસે મને ઊભો રાખ્યો અને પૂછ્યું : 'કેમ?'
હું કાંઈ નહી સમજ્યો ‘
પૈલા માણસના મુખ ઉપર કાંઈ નવી આનંદભરી વાત કહેવાની ઈન્તેજારી હતી .
મેં :' કહ્યું ના , ભાઈ , શી વાત છે ? '
' તમારા આ મંથનભાઈનાં ડોલચાં બેસી ગયાં .' અનિષ્ટ સમાચાર આનંદપૂર્વક કહેવામાં કેટલાક લોકો એક્કા હોય છે ’
એ માણસને ધોલ લગાવી દેવાનું મને મન થયું :
પરંતુ આ મન જગતમાં મુજબ કરવાની છૂટ ભાગયે જ કોઈને મળે છે ?
આશ્ચર્યથી પૂછ્યૂં મેં :' એમ ? શું ખરું કહો છો ? '
ગામ આખું જાણે છે અને તમને નથી ખબર "
ના , ભાઈ , બહુ ખોટું થયું ?
એ તો જાણી મૂકેલું જ હતુ .
બહુ કરે થોડાંને તે માટે .
ગયાં બંગલો મોટર ,
આપ એના દુશ્મન કૈ હરીફ છો !
એણે તો મને ઠીક છૈ ખટાવ્યો ”
તમે ત્યારે આટલા આનંદથી કેમ વાત કરો હતો ?
આ પછી અમારી વચ્ચે ઝાઝી વાત થાય એમ હતું જ નહિ.
નોકરી ઉપર જવાને બદલે હું એકાએક મંથન પાસે દોડ્યો.
તેનું મુખ સહજ ઝાંખું હતું.
પરંતુ મને જોતાં જ તેણે હસીને મને બેલાવ્યો.
તું મને આશ્વાસન આપવા આવ્યૌ હશે "
તારા ઉપરથી મૂખ તને આશ્વાસનની દેખાતી જરૂર નથી .
પણ કહે તો ખરો કે શું થયું ”
મારો ઉપયોગ તો થાય લેજે કરી .
શેરના ભાવ ઊતરી ગયા એટલે થોડી રકમ જોડવી પડી.
પણ મેં તો કે સાંભળ્યું આ બંગલો અને . . .
અરે નહિ એ તો બીજો .
મંથન બંગલા વગર રહેવાનો છે એમ તું છૈ માને ?
મંથનમાં ઘણી હજી હિંમત હતી , પરંતુ તેને શહેર છોડી બીજે પડ્યુઃ જવું .
ત્યાં પણ કાંઈ ભારે વ્યાપારની તજવીજ તેણે કરી હતી :
પરંતુ પછી તો પાંચ છ વરષ લગી અમે એકબીજાને મળી શક્યા નહિ .
જુદાં જુદાં સ્થળોએ જુદી જુદી વ્યાપારી હિકમત અજમાવનાર એ સાહસિકનું ઠેકાણું બરાબર જડતું નહિ 
એકબે વખત તેના નિવાસની ખબર પડતાં મૈં તેને હજારની મને અપાવેલી રકમ ટપાલમાં મોકલાવી ”
તત્કાળ તે પાછી આવિ ‘
જવાબમાં તેણે એટલું જ લખ્યું હતું કે પૈસા મંથને મને અપાવ્યા એવી મૂર્ખાઈ ભરેલી માન્યતાવાળૌ હું એકલો જ હતો , તેને પૈસાની જરૂર નહોતી 
જરૂર અને પડ્યે તે મારી પાસેથી માગ્યા વગર રહેશે પણ નહિ .
તો પછી તેનું નામનીશાન પણ જણાયું નહિ ”
કોઈક ઓળખીતાઓ કે સંબંધીઓ તિરસ્કારપૂર્વક તેની નિષ્ફળતા સંબંધી ટીકા કરી , નહિ જેવી ખબર આપતા ’
તેનાં કે રસનાનાં સગાં પણ હિલચાલથી પૂરા તેની વાકેફ નહોતાં 
સહુએ મંથનની ઉદારતા ઓછે વધતે અંશે અનુભવી હતી.
હશો વ્યાપારની બાજીમાં નિષ્ફળ નિવડેલા યુવકને માટે સહુને ઓછી દરકાર થતી જાય એ સ્વાભાવિક હતું .
કોઈ સગાંને તેની ખબર હુ પૂછતો ત્યારે તે જવાબ આપતો : ' એ રખડેલનો જ પત્તો કયાં હોય ?
મોટી ફાળ ભરે નિપજે અને કશું નહિ .
આપણે તો વાત એની જ કરવી મૂકી દિધી છે !
તેના કોઈ મિત્રને હું પૂછતો ત્યારે તે આવો પણ જવાબ આપતો : : જવા દ્યો એનું નામ !
કોણ જાણૈ ક્યાં હશે યે !
હશે જ્યાં તયાં લોકોને ખાડામાં ઉતારતો હશે .
અને હું હતો જાણતો કે આ સગાને અને આ મિત્રને મંથને એટલી કમાણી કરાવી આપી હતી કે તે કમાણીના આધાર ઉપર તૈઓ સારી સ્થિતિ ભોગવતા .
મંથન ઉડાઉ એટલે હતો કોઈની પણ કાળજીને પાત્ર નહોતો એવો દેખાવ સહુ કરતા .
પરંતુ એના ઉડાઉપણમાંથી તેમણે મિલકત સારી ભેગી કરી હતી એ બધા ય ભૂલી જતા .
હું પણ મારી નોકરી અનૈ ગૃહસંસારમાં ગૂંથાઈ ગયો હતો , એટલે મંથનને બહુ યાદ કરવાની ફુરસદ મેળવી શકતો નહિ .
દૃષ્ટિથી દૂર એ હૃદયથી દૂર પણ : એ કહેવત ખરી લાગે છે .
જીવનમાં જુદે જુદે વખતે માનવીને જુદા જુદા સ્વાર્થ વળગે છે.
સ્વાર્થને નવા પડખે જૂના સ્વાર્થ છેક વિસારે નહિ તો અંધારામાં તો પડી જ જાય છે .
નોકરીમાં આગળ વધવાની , ઉપરીઓને ખુશ રાખવાની , પૈસા બચાવવાની અને ભણાવવાની બાળકોને જંજાળમાંથી હું ભાગ્યે જ ઊંચો આવતો , એટલે મંથનની યાદ સ્વપ્ન સરખી ઊગી આથમિ જતી .
એક દિવસ સંધ્યાકાળે હું બહુ ભીડ વાળે રસ્તે થઈ ચાલયો હતો જતો
મારે ઉતાવળનું કામ હતું.
સામૈ આવતાં માણસનાઃ ટોળામાંથી મુખ મંથનનું એકાએક દેખાયું હોય એવો મને ભાસ થયો .
અને હું વીશેષ તપાસ કરું તે પહેલાં તો તે અદૃશ્ય થઈ ગયું '
હૃદય મારું ધડકી ઊઠ્યું .
આટલે વર્ષે દૃષ્ટિએ પડેલો મિત્ર વગર મળ્યે ગુમ થશે શું કે “
મારી તેજી આંખમાં આવી , અને પગમાં જોર આંવ્યું .
મેં ઝડપથી ટોળાંને જોઈ લીધુઃ . પાછાં ફરતાં માણસોને પણ હું જોઈ વળ્યો .
નજીકના એક નાના કારણ ખાંચામાં વગર નજર મેં ફેંકી .
એકલો ઝડપથી એકલો ચાલ્યો જતો પુરુષ મંથન તો નહિ હોય ?
ચાલ એની જ હતી .
મોટો મૂકી રસ્તો એ ગલીમાં કેમ વળ્યો ?
મને પણ તેણે જોયો જ જોઈએ હોવો .
શા માટે તે ઊભો રહ્યો ?
વીચાર એમ કરતો હું બહુ જ ઝડપથી તૈની પાછળ ગયો .
સહૈજ દૂર રહ્યો એટલે મેં બૂમ પાડી :' મઃથન : '
તે ઊભો પુરુષ રહ્યો .
તેણે પાછું જોયું ‘
ખરે , એ મંથન જ હતો !.' મંથનનું કે ભૂત !
તેનાં ઝમકદાર કપડાં કયાં ગયાં !
તેના મુખની ચમક કયા રહી જતી ?
સામાન્ય ટોળામાં આગળ પડી આવે એવો એનો રૂઆબ ક્યાં ગયો ?
આંખની ચપળતા ક્યાં ઊડિ ગઈ ?
બૂટ તેના ઉપર કદી ડાઘ જોયો મેં નહોતો .
આજ તેનાં બુટ થીગડાંવાળાં દેખાયાં .
' તું તેણે ક્યાંથી' મને પૂછ્યું .
હું તો અહીનો જ અહીં છું ,
પણ તું ક્યાંથી તે તો કહે !
હું આવિ ચડ્યોકામને અંગે .
મારું ઘર તો તેઃ જોયુ શાનું હોય ?
ઊતર્યો ક્યાં છે ?
કામને અંગે ગમે ત્યાં ઊતરવૂં પડૈ :
પણ તને મળ્યા વગર હું કાંઈ પાછો જવાનો હતૌ ”
કહે , ભાભી શું કરે છૈ ?
તને નોકરીમાં કેટલી બઢતી મળિ ?
એ બધું ઘૈર આવે તો કહું ‘
આવીશ તો ખરો જ , પણ ક્યારે કહી તે શકાય નહિ .
વગર મળ્યા જઈશ નહિ ?
જરા અટકીને, વિચાર કરીને તેણે કહ્યું.
તેના મુખ ઉપર થાકનાં ચિહ્ન મને જણાયા ’
આરામની તેને અને શાંતિની જરૂર હોય એમ દેખાયું મને .
તે પગે ચાલીને ફરતો હતો , તેનાં કપડાં જૂની સફાઈથી રહિત હતાં , એ ઉપરથી જ તેનો ધંધો કેવો ચાલતો હતો તે વિષે પૂછવાનું મન મને થયું નહિ .
મેં પૂછ્યું : ? અત્યારૈ ફુરસદ છે કે નહિ ?'
તેણે એકાએક હાથ ઊચકવાનો કરેલો પ્રયત્ન રાખ્યો રૌકી .
ઘડિયાળ વારંવાર હાથ ઉપર જોવાની ટૈવવાળા મંથનના ઉપર આજ કાંડા ઘડિયાળ પણ નહોતું !
તે :' બૌલ્યો જો , આઠ વાગ્યે એક મારે ગૃહસ્થને મળવાનું છે . '
હજી કલાકની વાર છે 
મેં કહ્યું , મને પરઃતૂ પસ્તાવો થયો .
શહેરને છેવાડે રહેતા કોઈ ગૃહસ્થને મળવા મંથનને ચાલીને જવું હોય તો સહજ કલાક એમ લાગે હતું ”
ગાડી , મોટર કે ટ્રામની સગવડ પાસે મંથન તો ન હોય !
ક્યાં એટલામાં જઈશું ?' તેણે પૂછ્યું ,
ચાલ, પેલા જૂના રેસ્ટોરાંમાં બહુ દિવસે સાથે ચા પીઈએ.
કૉલેજના દિવસોમાં તેમ જ પછી પણ એ સ્થળે અમે કવચિત્ ભેગા બેસી ' ટીટોસ્ટ ' નો ઘેર લેવાતો ન આનંદ લેતા હતા ;
ચાલ , તને ના નહિ કહું . ' જરા તે ખમચીને બોલ્યો .
અમે બન્ને ગલીની નીકળી બહાર મોટા રસ્તા ઉપર આવી રેસ્ટોરાંમાં ગયા ,
ચાલતાં ચાલતાં તેણે તેની જૂની આકર્ષક ઢબે અનેક વાતો કરી નાખી ,
મારી , બીજા મિત્રોની , ઓળખીતાઓની ખબર પૂછિ "
એટલું જ નહિ, પણ એની જાણીતી રીત પ્રમાણે વિવિધ વાનીઓ મંગાવવા માંડી.
' હજિ ટોસ્ટ તો ભાવે જ છે ને ? ' તેણે પૂછ્યું .
હા '' મારા શોખની તૈને હજી યાદ રહી હતી .
પંદરેક મીનિટ સુધી મોજથી ખાઈ પી વાત કરતા અમે ઊઠ્યા .
દરવાજા પાસે એક ઊંચે આસને બેસી ગણી પૈસા લેતાં રેસ્ટોરાંના માલિકે બન્નેને અમને ઓળખ્યા , અને સલામ કરી કહ્યું : ' સાહેબો , બહુ વર્ષે પધાર્યા !'
હું પરદેશ ગયો હતૌ .
શેઠ ઠિક છે ચાલે ને ?
મંથને મુરબબીપણુ દાખવી પૂછ્યું .
હા જી , આપ જેવાની મહેરબાનીથી ઠીક છે ચાલે .
કેટલા પૈસા આપવાના હોઈશું ’
મંથને પૂછ્યુ તેને .
મંથનના પૈસા ખર્ચાવવા હૂં તેને અહિં લાવ્યો નહોતો .
પૈસા મારે જ ચૂકવવા જોઈએ.
મેં સખત વાંધો લઈ કહ્યું : ' શેઠ , પેસા મારે આપવાના છે ”
એની પાસેથી લેશૌ નહિ .
તું શી વાત કરે છે "
મંથન જોડે હોય અને તે પોતાના મિત્રોને પૈસા ખર્ચાવે ’
મંથને પોતાના મૂળ સ્વભાવ ઉપર કહ્યું :' મારું અપમાન છે થાય , હો મંથન ! '
મારે એટલું અપમાન સહી ખાતર લે .
અરે સાહેબ ! ઘણા દિવસે આપ હતો આવ્યા .
આપની પાસેથી હું બહુ છું રળ્યો .
આજ મારા બનો મહેમાન અને કશું ન આપશૌ "
રેસ્ટોરાંનો માલીક વૄદ્ધ બોલ્યો .
હું કહું તેમ કર .
અને એક ટેક્સી ભાડે કરિ લે ,
મંથનની જીદને પહોંચી વળાય એમ ન હતું .
વસતિવાળાં રેસ્ટોરાંમાં પૈસા આપવાની હુંસાતુંસી કરવી એ હલકું દેખાય એમ લાગ્યું ?
આગળ હું ગયો અને પગથિયાં નીચે ઊતરી
સુહાસિનીએ ઠપકો સાંભળી લીધો કર્યાથી મનાઈ સનતકુમાર કવિતા લખવી બંધ કરે એ અશક્ય હતું “
પરંતુ ડૉક્ટરને તે ઉપયૌગ કહ્યાનો કશો નહોતો .
ડૉક્ટરની દવા અને સુહાસિનીની સારવારથી સનત કુમાર દિવસે બેત્રણ ભાનમાં આવ્યા .
ભાનપૂર્વક કવિએ પોતાની આંખ ઉઘાડી તો તેમને બે તારા ટમકતા દેખાયા; નહિ, બે તારા મઢેલો ચંદ્ર દેખાયો.
વિચાર કવિને આવ્યું કે તેમણે આવી કલ્પના કદી પણ નહોતી કરી .
એ વળી ચંદ્ર ધવલ વીંટાયેલો આકાશગંગાથી કેમ દેખાતો હતો ‘
આકાશગંગાથી બે પોયણાં લંબાઈને તેમના મસ્તક ઉપર અને ફરતાં મુખ ઉપર લાગ્યાં ‘
એ સુવાળાં ફરતાં પોયણાંને પકડી તેમણે આંખ ઉપર દબાવ્યાં.
તો એ કોઈના હાથ હતા ‘
તૈમણે ફરી આંખ ઉઘાડી .
કે ચંદ્ર સરખા મુખવાળી ધવલ વસ્ત્રધારી સૂહાસિની ‘
' હું ક્યાં છું ? ' સનતકુમારે પૂછ્યું ;
' પાસે મારી .' સુહાસિનીએ કહ્યૂં .
સનતકુમાર ખોળામા પતનીના લપાયા .
લાગ્યૂં તેમને કે તેમણે કદી ન અનુભવેલું સુખ તેઓ અનુભવતા અત્યારે હતા .
મહાન સ્ફૂરણોએ ન ઉપજાવેલી ઊર્મિ તેમના હૃદયમાં ઊછળી આવી ;
એ ક્યી તેમને નવીનતા અત્યારે જડતી હતી ?
ઉચ્ચમાં ઉચ્ચ કલ્પનાએ પણ ઉપજાવેલો ન કંપ તેમને થતો હતૌ .
કોઈ મહાકાવ્ય તેમને સ્ફુરતું હોઈશું !
એ કાવ્ય વાણીમાં ઊતરતું નહોતુઃ .
વૈખરીમાં એ કાવ્યને ઉતારી બગાડિ નાખવાનિ વૃત્તિ જ તેમને થઈ નહિ .
કવિએ પત્નીસ્પર્શથી કવીતા માત્ર અનુભવી
. આપણે ક્યાં છીએ ?' સનતકુમારૈ કેટલીક વારે પૂછ્યું .
સુહાસીનીએ સઘળી કહી હકીકત ’
કવિતા લખવા અને સુધારવા માટે સનતકુમારને એકાન્ત સેવવાની કેમ ઈચ્છા થઈ તે સમજાયું નહિ.
કવિતાની મૂર્તિ સરખી પત્નીને આંખથી દૂર કરી કવિતા લખવા મથવું એ તેમને ઘેલછા લાગી ,
એ ઘેલછામાં તેમણે આખા જીવનનો રસ ખારો મૂક્યો કરિ હતો તેની હવે તેમને સમજણ પડી .
તેમણે માંદગીમાં પત્નીનું સતત સાનિધ્ય ભોગવ્યું અને સાનિધ્યમાં તેમણે નવી જ કવિતાનું આસ્વાદન કર્યું .
તેમને થઈ ખાતરી કે કાવ્યના રસ નવે ઘરમાં રહીને જ પૂર્ણપણે અનુભવાય .
આકાશને જોવાથી અગર ગણવાથી તારા પ્રેરણા મળી શકતી નથી ‘ સ્નેહીનાં હૃદય અને સ્નેહીની આંખમાં બાહ્ય જગતનાં બધાં ય સૌન્દર્ય સમાયલાં હોય છે .
સમષ્ટિ કે કુદરતમાં જે સૌન્દર્ય અને ભવ્યતા રહેલાં છે “
તે સઘળાં એક વહાલસોયી પત્નીમાં સંક્રાન્ત થયેલાં હોય છે એટલું જ નહિ, પણ કુદરતના અસ્પૃશ્ય, અસ્પષ્ટ સૌન્દર્ય પત્નીમાં સ્પૃશ્ય અને સ્ફુટ બની જાય છે.
જે કુદરતમાં નથી એ સ્નેહીમાં જડે છો .
એ જ તો માનવતા નહી ?
સ્નેહીને જે હડસેલી કુદરતને ભજે છે તે માનવતાને પામતો નથી : તે પામે છીએ માત્ર પ્રતિષ્ઠાનો પડછાયો .
કવિ સુધરી સનતકુમારની તબિયત ગઈ .
પત્નીને પાસે બેસાડી ટપાલ જોતાં તેમના હાથમાં તેમની છેલ્લી સંગ્રહનાં કવિતાઓનાં છપાયેલાં પાનાં આવ્યાં .
; આ કવિતાઓ કોણે છપાવી ?' તેમણે પૂછ્યું ’
'વળી બીજા કોણે?' સુહાસિનીએ જવાબ આપ્યો.
મે છેવટે તપાસિ લીધાનું યાદ છે , પણ છપાવાનિ હા પાડી નથી ?
મેં તૈ બધો સંગ્રહ પ્રકાશકને મોકલ્યો હતો .
તબિયત તમારી સારી નહિ અને પ્રકાશક ઉતાવળ કર્યા કરતા હતા
તમે કવિતાઓ સુધારવા હતા ગયા એટલે કે મેં જાણ્યું હવે તે છપાવવાની જ છે .
પણ મારે સંગ્રહ છપાવવાનો નથી.
બધું ગયું હતાં છપાઈ .
હવે તો પ્રસ્તાવના એટલું લખો બાકી જ હોઈશું .
મારે પ્રસ્તાવના લખવી યે નથી અને સંગ્રહ છપાયો હોય તો ય તે પાડવો બહાર નથી .
હું પેલી ટીકા સાથે મળતો થાઉં છું ’
મારી કવિતામાં માનવતા નથી એ હું સ્વીકારું છું ;
પણ આ સંગ્રહમાં તો માનવતા ઊભરાય છે.
મેં છપાવતાં છપાવતાં બધાઃ કાવ્યો એ વિવેચક તરફ મોકલ્યાં હતાઃ .
તેમનો અભિપ્રાય હું કહૂં છું ; મારો નહિ .
તેમનો અભિપ્રાય લેખિત છીએ ?
કંઈક મુકાઈ ગયો હોઈશું , પણ તેની જરૂર નથી .
આજે તેઓ જાતે આવી તમને રૂબરૂ અભિપ્રાય આપશે.
એ વિવૈચક છે કોણ ?
તે તૌ મને એ ખબર નથી ?
મેં તો પેલા માસીકના તંત્રીને પાનાં મોકલ્યાં હતાં  અને એ તેમણે વિવેચકને પહોંચાડ્યાં હતાં .
હજી નામની ખબર નથી.
આવનાર એ ક્યારે છૈ ?
સનતકુમારનાં માનવતાનો કાવયોમાં છેવટે સ્વીકાર થયો !
એટલું જ નહિ , પણ એ તલસ્પર્શી ઉદાર વિવેચક જાતે આવી માનવતાનો કરી સ્વીકાર “ સનતકુમારને કવિસમ્રાટ તરીકે જાહેર એ કરે વિચારે સનતકુમારમાં સ્ફૂર્તિ પ્રેરી .
ચાર વાગવાની તેમણે રાહ જોવા માંડી .
ત્રણ વાગ્યાથી તેમણે સ્વચ્છ કપડાં પહેરી લીધાં.
રોજનું રેઢિયાળપણું પહેરવેશમાંથી અદશ્ય થઈ ગયું હતૂં ;
ચાર અને વાગ્યા શ્વેત વસ્ત્રોમાં દીપતી સુહાસિનીએ લેખનગૄહમાં પગ મૂક્યો “
તેણે જ સાદાં વસ્ત્રો પહેર્યાં હતાં ; પરંતુ વસ્ત્રોને અનુકૂળના ફુલના ગજરા સાથે બાંધ્યા હતા .
તેના હાથમાં ચાનો સરસામાન હતા.
સનતકુમારની સામે બેસી તેણે ચાની કરવા તૈયારી માંડી 
તે તમારી જ સામે છે "
' તેમને બોલાવવાની જરૂર નથી .'
' જરા સમજાય એવું બોલ . ' વ્યાકુળ સનતકુમાર બની બોલી ઊઠ્યા .
તમારામાં સમજ ક્યાં છે :
' જોજો , માનવતા પાછી ઓસરી ન જાય .' સૂહાસિની બહુ દિવસે ખડખડ હસી '
સનતકુમાર ફાટી આંખે સુહાસિનીને જોઈ રહ્યા.
ક્ષણ બે ક્ષણ પછી તેમનું આશ્ચર્ય સ્થિર થતાં તેઓ બોલિ ઊઠ્યાં ત્યારે એ ટીકા તું લખતી હતી
પતિની ટીકા પત્નીથી ન જ થાય એમ માનો છો :
સનતકુમાર એકાએક ઊભા થયા ‘
તેમણે પૂછ્યું “ મને કહ્યું કેમ નહિ ?
સાથે મારી વાત કરવાની તો તમનૈ ફૂરસદ નહોતી .
બૈ ડગલાં ભરી તેઓ સુહાસિનીની પાસે ઊભા આવી .
તેનું મસ્તક ઊંચકી તેની આંખ સાથૈ આંખ મેળવી સહજ તેમણે કડકાઈથી પૂછ્યું : આ તોફાનનું શું પરિણામ આવશે તે તું જાણે છે ?
' પરિણામ આવી ગયું . ' સ્થિરતાથી સુહાસિનીએ આપ્યો જવાબ .
કવિતાએ ચોરી મારા લીધેલા પ્રિયતમ મનૈ પાછા મળ્યા .
જ બહુ ધીરે સુહાસિની સાદે બોલિ .
ખણખણતા પ્યાલારકાબીના અવાજ ભેગો ધીમો એક ગૂંગળાતો સાદ સંભળાયો : ' મારી કવિતા ,'
કવિ અને કવિપત્ની પી ચા રહ્યાં તે વખતે ઉપર જમિન ફૂલ વેરાયલાં પડ્યાં હતાં .
બહુ જ સંભાળથી પુત્ર અને પુત્રવધૂએ પ્રભાલક્ષ્મીને પથારીમાં કર્યાં બેઠાં ; તેમનો દેહ કૃશ બની ગયો હતો .
મોટા તકિયાને અઢૈલાવી તેમને બેસાડ્યાં :
ચારેપાસ તેમણે વાતસલ્યભરી દૃષ્ટિ ફેરવી .
કુટુંબની ખીલેલી ફૂલવાડી નિહાળી તેમના મુખ ઉપર સંતોષની છાયા પથરાઈ.
એ પુત્ર “ પુત્રવધૂ , ત્રણ પુત્રીઓ અને એ બધાંનાં સંતાનથી ઓરડો ભરેલ હતો .
ડૉક્ટરોએ બધાને એક જ ઓરડામાં બેસવાની મના કરિ હતી ” પરંતુ હિંદુ કુટુંબમાં એવી મના પાળવામાં આવતી નથી .
પ્રભાલક્ષ્મીથી માણસો પણ વગર રહેવાતું નહિ ”
દિવસમાં ત્રણ ચાર વખત બધાને ભેગાં ન જુએ તો તેમને ચેન પડતું નહિ.
બાળકો તો વારંવાર ઓરડામાં દોડી આવી દાદીની ખબર પૂછ્યા કરતાં, અને કોઈ કાઢી ન મૂકે ત્યાં સુધી ઓરડામાં રમ્યા કરતાં.
ચારે પાસ ફરતી પ્રભાલક્ષ્મીની નજર સહેજ દૂર બેઠેલા પોતાના પતિ ઉપર પ્રમોદરાય પડી , અને તેમણે નિ : શ્વાસ નાખ્યો .
બધાંથી દૂર આરામ ખુરશિ ઉપર બેસી છાપું વાંચવામાં રોકાયેલા પ્રમોદરાયને કોઈ સતત કરે તો જોયા તેને સમજાય કે છાપામાંથી વારંવાર નજર બહાર કાઢી તેઓ પ્રભાલક્ષ્મી તરફ જોતા હતા .
કોઈ છોકરું બોલે , દવા પુત્ર પાય , પુત્રવધૂ કાંઈ ફળ આપે અગર કોઈ આવે કે જાય એ પ્રસંગોનો પણ લાભ લઈ પોતાની પત્ની તરફ તેઓ નિહાળતા .
પ્રભાલક્ષ્મી તરફ સહુનું રહેતું લક્ષ કે પ્રમોદરાયની નજર તપાસવાની ભાગ્યે જ કોઈને ફૂરસદ મળતી ;
માત્ર નાના પુત્રની વહુ વીણા ક્વચિત વૃદ્ધ પતિપત્નીની નજર પકડતી, અને ગમે તે બહાને હસી લેતી.
પ્રભાલક્ષ્મીનો આ નિ : શ્વાસ પ્રમોદરાયે સાંભળી તેમની જોયું તરફ .
પ્રભાલક્ષ્મીએ નજર ફેરવી નાખી અને હસવાની તૈયારી કરતિ વીણાને પૂછ્યુઃ : ' એમને કૉફી કરી આપી ?'
હા ? બહેન કરી કોફી લાવે છૈ .
' તમૈ શૂં કરવા ચિંતા કરો છો ?' કહી પુત્રવધૂએ હસી લીધું .
ચાળીશ વર્ષના સતત સહવાસ પછી પત્નીની પતિ માટેની ચિંતા વધે કે ઘટે તેની વીણાને ખબર ન હતી.
બધાંએ પીધી કોફી , તે સાથે પ્રમોદરાયે પણ પીધી “
' એમને પાન કરી ને આપ , બેટા !' પ્રભાલક્ષ્મીએ વીણાને વિનવણી કરી ’
' હા જી , કરું છું . ' કહી વીણાએ પાન કરવા માંડ્યું , અને પોતાની જેઠાણી તથા નણંદોને હસાવવા માટે વૃદ્ધ સાસુની માટેની સસરા કાળજીનું એક દૃષ્ટાંત તેણે મનમાં નોંધી રાખ્યું .
' હવે તું સુઈ જા . ' પુત્રે માતાને સલાહ આપી પ્રભાલક્ષ્મી માટે સહુને ભાવ હતો .
પુત્રપુત્રીને તો સ્વાભાવિક રીતે લાગણી થાય; પરંતુ પુત્રવધૂઓ પણ તેમનું મા સરખું જતન કરતી હતી, કારણ પ્રભાલક્ષ્મીએ કદી સાસુપણું કર્યું નહોતું; એટલે તેમને આરામથી સુવાડવા બધાંએ ટેકો આપ્યો.
સૂતે સૂતે પ્રભાલક્ષ્મીએ જોયું કે પ્રમોદરાય પણ પાસે આવીને તેમને સુવાડવામાં મદદ કરવા આવી ઊભા હતા 
અલબત્ત, તેમને એ મદદ કરવાની જરૂર નહોતી; તેમણે હાથ અડાડ્યો પણ નહિ.
હતા તેમને આવી પાસે ઊભેલા જોતાં પ્રભાલક્ષ્મીએ કહ્યું : તમે શું કરવા મંથન કરો છો ?
જરા બેસો ને "
મહેનત છોકરાંબિચારાં છે કરૈ ! '
પ્રમોદરાય પાછા જઈનૈ ઉપર ખુરશી બેઠા ’
થોડી વારે કોઈ મળવા આવયું એટલે એ છોડવાની ઓરડો તેમને જરૂર પડી .
તેમણે પ્રભાલક્ષ્મી પાસે આવી કહ્યું : 'હું તરત પાછો આવું છું.'
જરા આરામ લ્યો.
કોઈની સાથે વાત કરો.
ફરવાની તો ટેવ આવી છે .
અને અહીં બેસી રહો છો ? ' પ્રભાલક્ષ્મી હજુ લાંબું બોલત , પરંતુ તેમને થાક લાગ્યો તેમણે અને આંખ મીંચી દીધી .
એ આંખ ઊઘડી ત્યાં સુધી પ્રમોદરાય ત્યાં જ ઊભા રહ્યા.
પરભાલક્ષ્મીએ એટલે આંખ ઉઘાડી તેમણે કહ્યું
ત્યારે હું જઈ આવું '
'હા.' કહી પ્રભાલક્ષ્મીએ વીણા સામે જોયું અને સાસુવહુ બંને સહજ હસ્યાં.
પ્રમોદરાયના ગયા પ્રભાલક્ષ્મીએ પછી પુત્ર ‘ પુત્રવધૂ અને દીકરીઓને જરા પાસૈ બોલાવ્યાં .
' શું જોઈએ ? ' સહુએ પૂછ્યું ;
છે તો નહિ કાંઈ , પણ એક વાત જરા રાખજો ધ્યાનમાં .
' હા હા , .' કહે કહ્યું પુત્રે .
મને હવે એક બે દિવસની મહૈમાન ધારજો .
એય , તું શું ય એમ કહે છે ?
' ડૉક્ટર તો એક અઠવાડિયામાં તું બેસતી થઈશ એમ કહેતા હતા . ' બીજા પુત્રે કહ્યુઃ .
ભલે  પણ મને વિશ્વાસ નથિ .
હું જીવીશ કે મરીશ એ સરખું જ છે.
દીકરીઓ તથા વહુઓની આંખો ભીંજાઈ ’
તમે કહ્યાગરાં બધાં છોસમજણાં છો : એટલે કહેવાપણું કાંઈ તો નથી .
તો ય આટલું કહું છું :' એમની મરજી સાચવજો . ?
પ્રભાલક્ષ્મી થાક લાગવાથી અટક્યાં.
તેમનાં સંતાન શાંત રહ્યાં ઊભાં .
જરા વારે પાછું તેમણે કહ્યું : કોઈને કશું કહે એવા નથી :
સામે કાંઈ ચાલિને માગે એવા ય નથી ‘
એટલામાં પ્રમોદરાય ઓરડામાં આવ્યા :
પલંગની આસપાસ ઊભેલાં બધાને જૌઈ તેઓ ઝડપથી નજીક આવી પૂછવા લાગ્યા : કાંઈ નહિ ; શું છે થવાનું ?
? આવૌ શો અધીરો જીવ ?' પ્રભાલક્ષ્મી બોલ્યાં અને આંખો મીંચી .
પ્રમોદરાય વાર થોડી રહ્યા ઊભા .
એકાએક તેમણે પ્રજાલક્ષ્મીનો હાથ પકડ્યો અને નાડી જોવા લાગ્યા.
પ્રભાલક્ષ્મીએ મહા મહૈનતે આંખ ઉધાડી “
હાથનાઃ પોતાના આંગળાં પ્રમોદરાયના નાડી જોતા હાથને અડક્યાં , તેઓ અને સહજ હસ્યાં .
એ ઊઘડેલી આંખ , અડકી રહેલાં આંગળાં અને મુખ સ્મિતભર્યું એમનાં એમ સ્થિર થઈ ગયાં .
દોડાદોડ ખૌટી થવા લાગી .
ઘરનાં છોકરાંને ભેગાં કરી એકબે સાથે માણસો બહાર મોકલી દીધા .
ઝડપથી ડૉક્ટર આવ્યા ,
તેમણે પણ હાથ જોયો અને કહ્યું :' કાંઈ નથી “ '
આછું સ્ત્રીઓ આછું લાગી રડવા .
પ્રમોદરાય ખુરશી ઉપર બેઠા હતા તે ઊઠીને પાસે આવ્યા.
તેમણે સહુને ધીરજ કર્યો આપતાં બોધ ‘
પણ જમીનમહેસુલનો પ્રશ્ન એ જ ખેડૂતોનો મુખ્ય પ્રશ્ન છે, એટલે ગુજરાતના ખેડૂતોની સેવા કરવી હોય તો તે જમીન મહેસૂલના ફૂટ પ્રશ્નનો નિકાલ કરેલે જ થઈ શકે એવો એમનો જૂનો નિશ્ચય હતો.
એ તક સેવાની એમનૈ બારડોલીએ આપિ .
બારડોલીવાળા જ્યારે એમને આવ્યા બોલાવવા ભાઈ ત્યારે લેખો નરહરિના એમણે વાંચેલા હતા .
ગાંધીજીએ જ્યારે એમને પૂછ્યું કે , બારડોલીના ખેડૂતની ફરિયાદ છે સાચી એવી તમને ખાતરી છે ’ ત્યારે તેમણે કહેલું કે , નરહરિના લેખો ન વાંચ્યા હોત તોયે મને તો ખાતરી જ હતી .
કારણ, હિંદુસ્તાનમાં અને ખાસ કરીને ગુજરાતમાં જમીન મહેસૂલની વિટંબણા વિષે ખેડૂતની ફરિયાદ સાચી જ હોવી જોઈ એ એવી મારી ગળા સુધી ખાતરી છે.”
ખેડૂત ઉપરના નિરવધિ પ્રેમની પાછળ સરદારના દિલમાં રહેલી ભાવના તેઓ વારંવાર કહી સંભળાવે છે : ' કણબી કેડે ક્રોડ કણબી કોઈ કેડે નહીં ' ' અને ' ઓ ખેડૂત તું ખરો જગતનો તાત ગણાયો . ’
તેઓ વારંવાર કહે છે કે દુનિયામાં ખરા પેદા કરનાર વર્ગ ખેડુત અને મજૂર છે '
બાકીના બધા ખેડૂતો અનૈ મજૂર ઉપર જીવનારા છીએ .
એ પેદા કરનારાઓની સૌથી સ્થિતિ ઉત્તમ હોવી જોઈ તેને એ બદલે આપણે સૌથી અધમ કરી છે .
પોતાની અંતર્વેદના કરતાં વ્યક્ત એક ભાષણમાં તેમણે કહ્યું :“ આખું જગત ખેડૂત ઉપર નભે છે . ”
દુનિયાનો નિર્વાહ એક ખેડૂત અને બીજો મજૂર એ બે ઉપર છે.
છતાં સૌથી વધારે જુલમ કોઈ સહન કરતા હોય તો આ બૈ હશે .
કારણ બંને તેઓ મૂંગે મોઢે જુલમ સહન કરે છે ,
હું ખેડૂત છું , ખેડૂતના દિલમાં પેસી શકું છું , અને તેથી તેને સમજાવું છું કે તેના દુ : ખનું કારણ એ છે કે પોતે હતાશ થઈ ગયો છે , આવડી મોટી સત્તા સામે આપણું શું વળે એમ માનતો થઈ છે ગયો ”
સરકારને નામે ધગડું એક આવીને પણ એને ધમકાવિ જાય , ગાળ જાય ભાંડી , વેઠ કરાવી જાય .
સરકાર ઇચછા આવૈ એટલો કરનો બોજો તેના ઉપર નાખૈ છે .
વરસોની મહેનત કરી ઝાડ ઉછેરે તૈના પર વેરો ઉપરથી વરસાદનું પાણી ક્યારીમાં પડે તેના ઉપર જુદો વેરો , કૂવો ખોદી ખેડૂત પાણી કાઢે તો તેના પર પણ સરકાર પૈસા લે .
વેપારી ટાઢે છાંયૈ દુકાન માંડી બેસે તેને બે હજાર વાર્ષિક આવક સુધી કશો કર નહીં ; પણ ખેડૂતને વીધું જમીન જ હોય , તેની પાછળ બળદ રાખતો હોય , ભેંસ રાખતો હોય , ઢોર સાથે થતો ઢોર હોય , ખાતર પૂંજો કરતો હોય , વરસાદમાં ઘૂંટણ સમા પાણીમાં વીંછીઓ વચ્ચે હાથ ઘાલીને તે ભાતની રોપણી કરે , તેમાંથી ખાવાનું ધાન પકવે ; દેવું કરીને બી લાવે , તેમાંથી થોડો કપાસ થાય તે પોતે બૈરી છોકરા સાથે જઈને વીણે , ગાલ્લીમાં નાખીને તે વેચી આવે , આટલું કરીને પાંચ પચીસ તેને મળે તો તેટલા ઉપર પણ સરકારનો લાગો !
⁠બીજે એક ઠેકાણે કહ્યું : ⁠ “ ખેડૂત ડરીને દુ : ખ વેઠે ને જાલિમની લાતો ખાય એની મને શરમ છે આવે . ”
મને થાય હશો કે ખેડૂતને રાંકડા મટાડી ઊભા કરું ઊંચે ને માથે ફરતા કરૂં .
એટલું કરીને મરું તો મારું જીવ્યું સફળ માનું.
લોકોમાં આવેલી અજબ જાગૃતિ જોઈ તેથી ચેતીને ન્યાય આપવાનો વિચાર કરવાને બદલે સરકારે વધુ કરવાનો સખ્તાઈ નિશ્ચય કર્યો .
ઉત્તર કમિશનર વિભાગના મિ . સ્માર્ટ દરિયાકિનારે હવા ખાતા હતા ત્યાંથિ તેમને સુરત જવાના અને ત્યાં મુકામ કરવાના હુકમ મળ્યા .
કલેક્ટર પાસેના રાજ્યમાં એક ટેકરી પર હવા ખાતા હતા તેમને પણ ટેકરી પરથી ઊતરવાના હુકમ મળ્યા.
ખૂબીની વાત તો એ છે કે તાલુકામાં આટઆટલું થતું હોવા છતાં જિલ્લા કલેક્ટરને હજી સુધી બારડોલીમાં જવાની જરૂર જણાઈ નહોતી.
પોતાના તેઓ ડેપ્યુટીનાં ચશ્મૈ જ જોતા બધું હતા .
પણ ઉપરથી હુકમ મળ્યા તાલુકામાં એટલે ગયા .
જઈનૈ ત્યાં જોયું તો બધી દુકાનો બંધ , બધાં ઘરનાં બારણાં બંધ .
કોઈ આડું અમલદારની નહીં ફરકે ‘
પછી ગામડે જવાનો કર્યો વિચાર .
પોલીસના માણસો ભાડાની મોટર લૈવા ગયા .
મોટરવાળાએ કહ્યું કે રોકાયેલી મોટર છે .
એટલે તેમનું લાઈસન્સ લઈ આવ્યું લેવામાં ‘
માંડ સાંજે સરભૌણ ગામે પહોંચ્યા .
જુવાનિયાઓએ ધડાંગ ધડાંગ ઢોલ વગાડ્યાં , અને કલેક્ટર ગામમાં પરવેશ કરે તે પહેલાં તમામ ઘેર બારણાં ધડાધડ બંધ થઈ ગયાં અને શેરીઓ સૂનકાર થઈ ગઈ 
પટેલને કલેક્ટરે બોલાવ્યા “
તેમણે જવાબ આપ્યો કે લોકો અમારુઃ સાંભળે એમ નથિ .
લોકોનૈ ખાલસાની કે કશાની પણ પડી નથી .
પછી તલાટીઓની સભા કરી તેમને સમજાવ્યું કે ગામના નક્શા ઉપર જમીનના એવા જથા અનુકૂળ પાડો જેથી ખરીદનારાઓને આખા જથામાં જમીન આપી શકાય .
આટલી કામગીરી બજાવી તેઓ સુરત રવાના થયા અને ‘ ટાઈમ્સ ઑફ ઇન્ડિયા ’ વાળાને મુલાકાત આપી "
⁠ “ ઘણા ખેડૂતો જમીનમહેસૂલ આપવાને તૈયાર છે , પણ એ લોકોને દુર્ભાગ્યે આગ , રંજાડ અને બહિષ્કારની આપવામાં ધમકીઓ આવે છે .
બહારથી આવેલા અને જેમને ગામમાં ઘર નથી અને સીમમાં ખેતર નથી એવા અસહકારીએાએ આપેલી ખોટી સલાહ ખેડૂતો જો માનશે તો આખરે જે નુકસાન વેઠવું પડશે તે આ કમનસીબ ખેડૂતોને જ વેઠવું પડશે.
આ અસહકારી લડતને નેતાઓની પરિણામે રમખાણ તાલુકામાં થવાનો દરેક સંભવ રહે હતી . ”
⁠રૈયતના એક પણ માણસને મળ્યા વિના કલેક્ટર સાહેબ મુલાકાતમાં આવું હડહડતું જૂઠાણું કહી શક્યા !
⁠પછી જપતીનો દોર થયો શરૂ અને તેમાં ભેંસો પકડવી એવા હુકમ છૂટ્યા .
ચાલુ મામલતદારને ઢીલા ગણી તેમની બીજા દૂરના તાલુકામાં બદલી કરવામાં આવી અને કડક થવાની જેમણે બડાશ મારી હશે એવા મામલતદારને બારડોલીમાં મૂકવામાં આવ્યા.
તરણ જપ્તી અમલદારને લોકોનાં ઘર તોડવાના , વાડો ભાંગવાના વગેરે ખાસ અધિકારો સાથે નીમવામાં આવ્યા .
એ જપ્તી અમલદારોની મદદમાં મુંબઈમાં મવાલી ગણાતા લેભાગુ પઠાણોને ત્યાંથી ખાસ લાવવામાં આવ્યા.
આની સામે લોકોએ પોતાનું સંગઠન વધુ મજબૂત કરવા માંડ્યું અને અમલદારનો કડક બહિષ્કાર કરવા માંડ્યો ,
બહિષ્કારની બાબતમાં યોગ્ય મર્યાદા સાચવવાની ચેતવણી ગાંધીજી શરૂઆતમા જ આપી ચૂક્યા હતા ;
છતાં સરદારે ફરી ચેતવ્યા કે અમલદારો કાંઈ આપણા દુશ્મન નથી ‘
એ બિચારા હુકમને તાબે થઈ ને આવ્યા છે.
એમને સીધું પાણિ ન આપવાં અથવા દૂધ , શાક , ધોબી , હજામ ન મળે તેમ કરવું અથવા દવા વગેરે જિંદગીની જરૂરિયાત અટકાવવી , એ સત્યાગ્રહ નહીં પણ ઘાતકીપણું છીએ .
હા , જપ્તીના કામમાં તેમને કૌઈ જાતની મદદ ન કરવી .
ગાડી કે મજૂર કે પંચ એવું કશું આપવાની સાફ ના કહેવી.
બીજી અગત્યની સલાહ સરદારે એ આપી કે જપ્તીનું કામ ચાલતું હોય ત્યારે ત્યાં લોકોએ ટોળે ન થવું.
કારણ સરકારનો ઈરાદો તોફાન કે મારામારી કરાવવાનો હોય તો લોકો ટોળે થવાથી પોતાનો ઇરાદો તે બર લાવી શકે.
કલેક્ટરે મુલાકાતમાં ડરની વાત કરી હતી તેનો જવાબ આપતાં તેમણે કહ્યું કે , કોઈ ને રૂપિયા ભરવા હોય અને ડર લાગતો હોય તો મારી પાસે આવો : હું મામલતદારને ત્યાં તમારી આવીશ સાથે અને કોઈ તમારા પર ઘા કરવા આવશે તો તેને પહેલો મારા માથા પર ઘા કરવા કહીશ .
આ ખામોશીની સલાહ સાથે સરદારે પોતાના સિવાય બીજા કોઈ પણ જણે ભાષણ ન કરવાનો હુકમ કાઢ્યો , સત્યાગ્રહી ગીતો ગવાતાં હતાં તે પણ બંધ કર્યા ; જેથી આ અમલદારો ઉશ્કેરણીનું કશું બહાનું ન કાઢી શકે .
⁠આ તરફ જપ્તીઅમલદારોએ તો માઝા જ મૂકી.
ગમે ત્યારે , કશી ચોકસી કર્યા વિના , માલિક કોણ છે તેની તપાસ કર્યા વિના , ખાતેદારોની સાથે બિનખાતેદારોનાં ઢોર જપ્તીમાં પણ લેવા માડ્યાં .
રોજ ઢગલો ઢોર પકડાય , પણ માવજત એની કોણ કરે ?
તેને વળે વળે પાણી કોણ પાય ?
ભેંસો પકડવા અને સાચવવા માટે પેલા પઠાણોને ભાડે રાખૈલા .
બારડોલીમાં પકડાયેલી એક ભૈંસ બરાડા પાડતી થાણામાં મરી ગઈ 
ખાતેદાર નહીં એવા એક ગરીબ દરજીની ત્રણ પકડીને ભેંસો થાણામાં ગોંધી દીધી .
પેલો છોડાવવા એટલે ગયો મહાલકરી કહે :‘ તમારી બે ભેંસને દિવસ અમારે રાખવી પડી છે અનૈ ઘાસચારો નાખવો પડ્યો છે માટે એનો ખરચ આપી ભેંસો લઈ જાઓ ! ’
પેલો કહે “‘ તો આ ઊલટો ન્યાય ' ’
‘ તમે મને નુકસાની આપો કે ઊલટો દંડો ? ’ આ ભેંસોને હરાજીમાં રાખનાર તાલુકામાંથી કોઈ મળતું નહીં , બહારથી એટલે ખાટકીઓને સમજાવીને લાવવા માંડ્યા .
થાણામાં તડકામાં ભેંસો પાણી વિના ટળવળે , બરાડો પાડે અને તેનાં પાણીને મૂલે લિલામ થાય , એ જોઈ બારડોલીના એક દયાળુ વણિક ગૃહસ્થે મામલતદારને કહ્યું :‘ આ બિચારી ભેંસોને બરાબર ઘાસચારો અને પાણી મળે તે માટે હું થોડું દાન આપવા ઈચ્છું છું . ’
મામલતદારે જવાબ આપ્યો: ‘સરકાર પાસે તિજોરીમાં પૂરતાં નાણાં છે.
⁠પોતાનાં બાળકો જેટલાં વહાલાં પશુઓ ઉપર ગુજરતો જોયો ત્રાસ જતો ખેડૂતોથી ન હતો .
ગમે તેમ થાય તો પણ ભેંસને આવી રીતે રિબાવા ન દેવી એ વિચારથી આખા તાલુકાએ કારાગૃહ બનવાનો નિશ્ચય કર્યો.
જપ્તી ન થઈ શકે તે માટે રાતદિવસ બારણાં બંધ રાખ્યાં ઘરમાં અને માણસો અને ઢોરો કેદમાં પુરાયાં “
પાણી ઢોરને પણ ઘેર લાવીને પાવામાં આવે ,
જેમનાં સગાંવહાલાં ગાયકવાડીમાં હતાં તેમણે પોતાનાં ઢોર ગાયકવાડીમાં મોકલી દીધાં અને છોકરાંને દૂધ છાશ પીતાં બંધ કર્યા.
પણ બધાં ઢોર કાઈ એમ મોકલી શકાય ? એટલે સૌએ કારાગૃહવાસ પસઃદ કર્યો .
સરદારે એક જ વિનોદથી લોકોને પેટ પકડીને અને હસાવ્યા તેમનું દુ : ખ ભુલાયું :‘ ઓહો ! તમારી ભેંસો તો .
ઘરમાં ને રહી ઘરમાં ગોરિ મડમડીઓ બની જવા માંડી છે !’
⁠જે રીતે ભેંસોની નામની કિંમતે કહેવાતી હરાજી થતી હતી ” તે રીતે રાચરચીલાં અને બીજી મિલકત પણ સરકારી પટાવાળા , પોલીસ તથા પાણીને નામની કિંમતે આપી દેવામાં આવતી ,
લિલામ કરનારા અમલદારોએ જાતે આવી વસ્તુ ખરીદેલી એવા દાખલા પણ બનેલા.
દોઢસો અને બસો રૂપિયાના પગાર ખાનારા મામલતદારના દરજજાના અમલદારોને મવાલી પઠાણોની સાથે ભેંસની શોધમાં ઊકળતા તાપમાં ભટકતા જોઈને સ્વેચ્છાએ કારાગૃહવાસ ભોગવતા લોકોને પણ રમૂજ આવતી હતી "
ભેંસો પકડવા માટે વધારે પડતી દોડાદોડી કરનારા એક અમલદારનું નામ સરદારે ‘ભેંસડિયો વાઘ’ પાડેલું.
⁠વાલોડના દારૂના પીઠાવાળા દોરાબજી શેઠના રૂ . ,, પ ના ખાતા બદલ બે હજારની કિંમતનો માલ જપ્ત કર્યો અને દુકાને તાળાઃ લગાવ્યાં .
પછી વળી જપ્તીવાળાને ભાન આવ્યું તાળાઃ એટલે ખોલી નાખ્યાં .
છતાં દોરાબજી શેઠે દુકાન ચલાવવાની બંધ રાખી એટલે એમને દબડાવવા માંડ્યા કે ,‘ દુકાન કેમ નથી ચલાવતા ? દુકાન નહીં ચલાવો તો સજા થશે . ’
દોરાબજી શેઠે કહ્યું કે જપ્ત થયેલાં પીપો દુકાનમાંથી ન ખસેડવામાં આવે ત્યાં સુધી હું દુકાન ચલાવવા માગતો નથી , અને દુકાન બંધ રહેવાથી મને જે ખોટ જશે તે માટે જવાબદાર સરકાર ગણાશે .
દુકાનની પીપ અંદરનાં બહુ અને મોટાં ખસૈડાય એવાં નહોતાં .
એટલે દુકાનની બહાર પડેલાં ખાલી પીપ જપ્ત અને કર્યા તેમાં પેલાં મોટાં દારૂ પીપમાંનો ભરવા માંડ્યો ‘
પણ બહાર પડેલાં પીપ કાણાં નીકળ્યાં અને કેટલોય દારૂ જમીન ઉપર ઢળ્યો.
પછી બીજે ક્યાંકથી પીપ લાવ્યા અને તેમાં દારુ ભરી એ પાણીને મૂલે હરાજ કર્યો .
લોકો વિનોદ કરવા લાગ્યા : ‘ સાલા પીપો પણ સવરાજમાં ભળ્યાં !’ આટલું બધું નુકસાન કર્યા છતાં જપ્ત માલની હરાજીમાંથી ઊપજેલાં નાણાં બાદ કરતાં સરકારે રૂ .” ની રકમ દોરાબજી શેઠના જમીનમહેસૂલ ખાતે બાકી કાઢી અને તેને માટે એમની રૂપિયા ત્રીસથી પાંત્રીસ હજારની જમીન ખાલસા કરવામાં આવી !
આ કીસ્સામાં એક બીજી નોંધવા જેવી વસ્તુ એ હતી કે જે દારૂની દુકાનમાં જપ્તી થઈ તેના માલિક એકલા દોરાબજી જ નહીં પણ તેમનાં સાસુ બાઈ નવાજબાઈ પણ હતાં .
તેમણે પણ ભારે હિંમત બતાવિ અને આખી લડતમાં ઠેઠ સુધી અડગ રહ્યાં .
ઘણા તો દારૂવાળાઓનૈ લડવાનો મોકો જ ન મળ્યો .
કારણ તેમને રાજ વકરો થાય તેના પૈસા સરકારી તિજોરીમાં મોકલવા પડે.
સરકાર એ પૈસા દારૂ ખાતે જમા કરવાને બદલે ખાતે મહેસૂલ જમા કરી દે .
અફીણના ઈજારાવાળાઓનું પણ આવું બનતું .
પણ આવી સરકાર રીતે નાણાં ઉચાપત કરે તેને કોણ ગુનો કહે ”
ખાતાના ⁠આબકારી અમલદારૌ આમ સતામણી કરવા લાગ્યા એટલે ખેતીવાડી ખાતું પણ શું કામ પાછળ પડે ”
એ ખાતું કહેવાય તે ખેડૂતોના કલ્યાણ માટે ખોલેલું, પણ એય સરકારનું હથિયાર બન્યું.
તાલુકાના કેટલાક ખેડૂતો ખેતીવાડી ખાતામાંથી કપાસનું બી લઈને પોતાનું રુ ખેતીવાડી ખાતા મારફત જ વેચતા હોઈશું ?
રૂ એ જિનોમાં ખેડૂતોને ખાતે અનામત રાખી ભાવ સારો આવે ત્યારે ખાતું વેચિ આપતું .
આવા રૂની ઘણી ગાઃસડી એક જિનમાં પડેલી હતી .
મામલતદારે એના ઉપર ટાંચ લગાવી અને ડિરેક્ટર ઑફ ઍગ્રિકલ્ચરને લગભગ, ૦૦૦ જેટલા રૂપિયા ખેડૂતોને પેટે મહેસૂલ જમા કરી દેવાનો હુકમ થયો .
પણ કયા ખેડૂતો તેની કોઈને ખબર નહોતી !
નામ તો પાછળથી લેવાય મેળવી પણ પોણી લાખ રૂપિયા મહેસૂલના તો જમા થયા કહેવાય ! બંદૂકવાળાઓની બંદૂકનાં લાઈસનસ , મહેસૂલ ન ભરવા માટે લઈ લેવામાં આવ્યાં અને પેશનરોને પેન્શન ખોવાની મળી ધમકી .
કેળવણી ખાતાના અને વૈદકીય ખાતાના મારફત અમલદારો એમના હાથ નીચેના નોકરો , જેઓ ખાતેદારો હતા , તેમના ઉપર દબાણ કરવામાં આવ્યું .
⁠સરકારના આ ધમપછાડાની કશી બધા અસર થતિ દેખાતી નહોતી .
એટલે ડૂબતો માણસ તણખલું પકડવા જાય તેમ સરકારે કલેક્ટર અને પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ મારફતે બે વિચિત્ર હુકમો છ મહિનાની મુદ્દતના કઢાવ્યા.
પહેલો હુકમ ‘ ભાડૂતી વાહનો અને બળદગાડાં હાંકનાર ’ ને સમજાવનારને તથા ‘ સરકારી નોકરને અને બીજાને ત્રાસ અથવા કરનાર ત્રાસ આપવા ભેગા થનાર ’ ને ગુનેગાર ઠરાવતો હતો .
અને બીજો હુકમ ‘ જાહેર રસ્તા નજીક અથવા મહોલ્લામાં અથવા જાહેર જગ્યામાં , ઢોલ વગેરે વગાડવાનો ગુનો ઠરાવતો હતો .
આપણાં ઢોલશંખથી સરકાર ડરી ગઈ છે ;
આપણૌ ધર્મ તો મહેસૂલ લોકોને ન આપવાનું સમજાવવાનો છે ‘
⁠આવા હાસ્યવિનોદોથી લોકોનાં કષ્ટ સરદાર ભુલાવી દેતા હતા .
તેમને રીઝવતા , હસાવતા પણ તેની સાથે મુળ મુદ્દો આગળથી નજર ખસવા દેતા નહીં .
એટલે આટલો વિનોદ કરી લઈને તેને નીચેનાં ગંભીર વચનો કહ્યાં :
⁠હું જાણું છું કે આખો દિવસ તમારે બારણાં અડકાવીને માણસ અને ઢોર બધાંએ પુરાઈ રહેવું તમને વસમું લાગે છે ‘
તમે તમારાં ઢોર અને મિલકત સરકારને લૂંટી જવા દેવા છો તૈયાર .
પણ મારે તમને સમજપૂર્વક દુ : સહન ખ કરતાં શીખવવું છે ને તમને છે ઘડવા .
તે સિવાય આ બાહોશ અનૈ ચાલાક સામે સરકાર આપણે ન ફાવીએ ‘
મારે તમને દેખાડવું છે સો કે રૂપિયાની નોકરી માટે જનોઈ પહેરેલા બ્રાહ્મણ હાથમાં દોરડાં ઝાલીને ખાટકીને દેવાનાં ઢોર પકડવા ફરે છે .
આપણા જ માણસોને , ઊંચ વરણના લોકોને આ રાજ્યતંત્ર કેવા રાક્ષસો બનાવે છે એ તમને મારે દૈખાડવું છે .
⁠સરકારૈ ઉપર જણાવેલા મનાઈહુકમ કાઢ્યા પછી કોઈ પણ બહાને કાર્યકર્તાઓનૈ પકડવા માંડ્યા .
પહેલો હાથ રવિશંકર મહારાજ ઉપર નાખ્યો.
એક ગાડાવાળાને તેની ઈચ્છા વીદ્ધ સરકારી કામે વેઠે લઈ આવતો જવામાં હતો .
મહારાજે તેને સમજાવ્યો કૈ તું ડરીશ નહીં અને તારી જવાની ઈચ્છા ન હોય તો જઈશ નહીં .
પોલીસવાળા ગાડામાં ચઢી જઈ જબરદસ્તી કરવા લાગ્યા એટલે મહારાજે કહ્યું કે ગાડું પડતું મૂકી મારી સાથે ચાલી આવ ;
આ જોઈ બીજા બે ગાડાંવાળા હિંમત કરી ત્યાંથી ગયા ચાલી .
આ મહારાજને ગુના બદલ તેમને પાંચ મહિના દસ દિવસની સખ્ત કેદની સજા થઈ .
⁠સરદારે ભાષણમાં કહ્યું : ⁠ “ હજારો બારૈયા પાટણવાડિયાનાં સુધારનાર જીવન , મારા કરતાં ઘણા વધારે પવિત્ર , એ ઋષિને સરકાર પકડીને માનતી હશે કે મારી પાંખ કપાઈ જશે .”
સરકાર મારી પાંખો કાપવા માગે છે પણ પાંખો મારે ઘણી છે .
સરકારને ન્યાય ન કરવો હોય તો મને પકડ્યે જ છૂટકો છે 
હું સરકારને જણાવું છું કે મારી પાંખો તો જેમ વરસાદમાં ઘાસ ફૂટી નીકળે છે તેમ નવી ને નવી ફૂટતી જવાની છે.
⁠પછી ભાઈ ચિનાઈને મામલતદારને કામમાં અટકાયત કરવા માટે અને વેઠિયાઓને ધમકી આપવા માટે એમ બે આરોપ મૂકી પકડવામાં આવ્યા ﻿અને બન્નેની થઈ ને મહિના આઠ વીસ દિવસની સખ્ત કેદની સજા કરવામાં આવી .
કાઠિયાવાડથી આવેલા બે વીર ભાઈ શિવાનંદ તથા ભાઈ અમૃતલાલને વાલોડના તથા જ રહીશ એવા ત્યાગી કાર્યકર્તા ભાઈ સન્મુખલાલને તેડાં આવ્યાં '
ભાઈ સન્મુખલાલ ઉપર આરોપ એવો હતો કે એક શખ્સના ઘરમાંથી તલાટી " રેવન્યુ પટાવાળો તથા જપ્તી અમલદાર જુવારની ત્રણ ગુણો જપ્તીમાં લેતા હતા તે વખતે જપ્તીનું કામ નહીં કરવાનું સમજાવવાના હેતુથી આરોપીએ તલાટીને અને સરકારી પટાવાળાને સામાજિક બહિષ્કારથી નુકસાન પહોંચાડવાની ધમકી આપી .
ભાઈ શિવાનંદ તથા અમૃતલાલ સામે એક પ્રચંડ પઠાણે ફરીયાદ નોંધાવેલી કે શિવાનંદે તેના ઉપર ધસારો કર્યો અને અમૃતલાલ મારવા ગયા '
ભાઈ સન્મુખલાલને છ મહિનાની સખ્ત કેદની સજા તથા ભાઈ શિવાનંદ તથા અમૃતલાલને નવ નવ મહિનાની સખ્ત સજા કરવામાં આવી.
⁠થોડા દિવસ પછી વાંકાનેર નામના એક ગામમાંથી ઓગણીસ જણને કલેક્ટરનો ડેપ્યુટી સામાન લઈને જતાં ત્રણે ગાડાંને રોકવા માટે અને ટંટાફિસાદ કરવા માટે પકડવામાં આવ્યા .
તેમાં એક ગૂજરાત વિદ્યાપીઠનો વિદ્યાર્થી . એક સરદારની મોટરનો ક્લિનર અને સત્તર બીજા ખેડૂતો હતા ”
પણ તેમની સામે કશો પુરાવો તો હતો જ નહીં.
એક માણસ જેની પાસે ઝાંખું બળતું એક ફાનસ હતું તે, એ ફાનસના પ્રકાશથી બધા આરોપીને ઓળખી શક્યો !
આ પુરાવા ઉપર મૅજિસ્ટ્રૈટની પણ બધા આરોપીઓને સજા કરવાની હિંમત ન ચાલી ?
પાંચને કોર્ટમાં ઓળખાવી ન શકવાને લીધૈ આરોપ મૂક્યા વિના છોડી દૈવા પડ્યા અને ત્રણને પાકા પુરાવાને અભાવે નિર્દોષ ઠરાવી છોડી મૂકવામાં આવ્યા ;
બાકીના અગિયાર એ ગુના ઉપર છ છ મહિનાની સખત કેદની અને સાપરાધ બળ વાપરવાને માટે એક એક મહિનાની સાદી સજા થઈ કેદની ?
આ નાટક પૂરતું ન હોય તેમ આ ભાઈઓને જેલમાં લઈ જતાં બબ્બેના દોરડે જોડકામાં બાઃધ્યા હાથમાં અને બેડીઓ પહેરાવી .
વાંકાનેરના તલાટીથી આ દૃશ્ય જોયું ન ગયું અને તેણે પોતાની વરસની પચીસ નોકરિનું રાજીનામું આપ્યું .
⁠સરકારે આ કાર્યકર્તાઓને અને ખેડૂતોને પકડી કશા કાંદા કાઢ્યા ન .
રવિશંકર થાણું મહારાજનું સંભાળવા ડૉ .
સુમન્ત મહેતા અને શ્રીમતી શારદાબહેન આવી પહોંચ્યાં ;
તેમણે પડાવ સરભોણમાં નાખ્યો ;
મોતાની શ્રી ચિનાઈની છાવણી ડૉ ,
ધિયા અને શ્રીમતી ગુણવંતબહેને આવીને સંભાળી અને લીધી કાઠિયાવાડના કાર્યકર્તાઓનું સ્થાન લેવા શ્રી અમૃતલાલ શેઠ અને શ્રી બળવંતરાય મહેતા સ્વયંસેવક તરીકે આવીને ઊભા 
આ ભાઈ ઉપરાંત રામદાસ ગાંધી , કુમારી મણિબહેન પટેલ તથા શ્રી જેઠાલાલ રામજી કામ કરવા આવી પહોંચ્યાં .
સરદારને પણ અમદાવાદ હવે જવા આવવાની પંચાત રહી નહોતી .
ત્યાંના મ્યુનિસિપાલિટીનું મિત્રોએ પ્રમુખપદ છૌડે તેઓ એવી પેરવી કરી હતી .
ઈશ્વરે જ તેમ કરવાને પ્રેર્યા તેમને એમ કહિએ તો ચાલે .
કારણ સરદારની તાલુકામાં ચોવીસે હાજરીની કલાકની જરૂર રહે એવો સમો હવે આવ્યો હતો .
⁠વૈશાખનો ધોમ ધખતો હતો અને તેની સાથે સરકાર પણ રુદ્ર રૂપ ધારણ કરતી જતી , પ્રજાની તરેહ તરેહની છેડતી કરી ચીડવી તેને રહી હતી અને તે તોફાને ચડે તો ફાવી આપણે જઈએ એમ માનતી છું .
મનૈ કોઈ કહેતું હતું કે ફોજદારે અમુક માણસને ગાળ દીધી .
હું કહુ છું કે એનું મોઢું ગંદુ થયું .
શાંતિ આપણે પકડી જવી .
અત્યારે તો મને કોઈ ગાળ દે તોપણ હું સાંભળી રહું.
લડતને અંગે આ તમે ગાળો પણ ખાઈ લેજો .
એટલે એ પોતે જ પોતાની ભૂલ સમજી જશે.
પોલીસનો કે બીજો અમલદાર કોઈ તેની મરયાદા છોડે છતાં તમે તમારી મર્યાદા ન છોડશો .
તમારી વહાલામાં વહાલી વસ્તુ લૂંટી જાય પણ તો કશું ન બોલશો .
હિંમત ન હારશો , સામા પણ હસજો .
તેજ ; બહાદુરી તેની અને સાથે હું માગું છું તે વિનય — ખાનદાની — , આ કમાણી આપણને અમથી કોઈ દિવસ મળવાની નહોતી ,
તે આ લડતમાંથી આ તાલુકાના ખેડૂતો મેળવો એ જ ઈશ્વર હું પાસે માગું છું "
⁠અને છેવટે એમણે અને લોઢું ઉપમા હથોડાની આપી તે બારડોલી તાલુકામાં જયાં ત્યાં પરિચિત થઈ ગઈ :
⁠આ સરકારનો વખતે પિત્તો ઊછળે છે .
લોઢું ગરમ થાય છે ત્યારે લાલચોળ થાય છે અને તેમાંથી તણખા ઊડે છે.
પણ લોઢું ભલે ગમે તેટલું ગરમ થાય, હથોડાએ તો ઠંડા જ રહેવું ઘટે.
હથોડો ગરમ થાય તો પોતાનો જ હાથો બાળે, લોઢાનો ઇચ્છાપૂર્વક ઘાટ ઘડવો હોય તો હથોડાને ગરમ થવું ન પાલવે.
ગમે માટે તેવી આપત્તિમાં આપણે ગરમ ન જ થઈએ .
⁠આ બધું ચાલતું હતું ત્યારે ઉત્તર વિભાગના કમિશનર કેવી મનોદશા ધરાવતા હતા તે તેમણે સુતરના એક દાક્તરને લખેલા કાગળમાંનાં નીચેનાં વાક્યોમાંથી જાણવા મળે છે :
⁠ “ લોકોના ઉપર જીવનારા અને તેમને આડે રસ્તે દોરનારા આ ચળવળિયાનાં ખેડાના ધાડાંથી ગરીબ બિચારા ખેડૂતો પાયમાલ ન થાય તે માટૈ મારા જેટલી બીજાને ચિંતા ન હોય .
જે કોઈ ગામ પોતાનો વર્ગ ખોટી રીતે ચડાવી દેવામાં આવ્યા છે એમ માનવાને યોગ્ય કારણ બતાવી આપે તેનો કેસ તપાસવા માટે હું તૈયાર છું, પણ તે એવી શરતે કે આખા તાલુકા અને મહાલનો જે વીસ ટકા જેટલો વધારો થયો છે તે નહીં આપવાની વાત છોડી દેવામાં આવે.
⁠મહૈસૂલ વસૂલ કરવા માટે સરકાર બને તેટલા દરેક ઉપાય લેવાનું માંડી વાળી શકે નહીં 
એમ ન થાય કાયદાપૂર્વક તો થયેલી દરેક આકારણીનો વિરોધ કરવામાં આવે
આજના બારડોલીના ચળવળિયાઓ તે જ માણસો છે જેમણે ૧૯૧૮માં ખેડા જિલ્લામાં કર નહીં ભરવાની લડત ઉપાડેલી.
જેઓ મહેસૂલ આપવા ઇચ્છે છે તેમને તે આપતાં અટકાવવા માટે તેમણે લગભગ ખેડાના જેવી જ યુક્તિઓ અહિં અજમાવી છે , એટલે કે મહેસૂલ ભરવા ઇચ્છનારા લોકોને ન્યાત બહાર મૂક્વાની , સામાજિક બહિષ્કારની અને દંડની ધમકીઓ આપવામાં આવે છે .
⁠ખેડા જિલ્લાના પાંચ આ તાલુકાઓમાંથી ચળવળિયાઓ આવ્યા હતાં "
એ તાલુકાઓની નવી રેલને આકારણી કારણે બે વર્ષ માટે મુલતવી રાખવામાં આવી છે .
છેલ્લા સાત કે આઠ મહિનામાં ખેડા જિલ્લામાં રેલસંકટનિવારણ માટે સરકારે એક કરોડ લગભગ જેટલા રૂપિયા ધીર્યા છે ;
જો આ ચળવળિયાઓ બારડોલીમાં ફતેહમંદ થાય, તો તો પછી ખેડા જિલ્લામાં સરકારી મહેસૂલ અને તગાવીની વસૂલાતનું કામ જોખમમાં જ આવી પડે.
⁠ખેડા જિલ્લાના રેલસંકટનૌ કમિશનર સાહેબે ઉલ્લેખ કર્યો છે તે સંબંધમાં વલણ સરદારનું કેટલું બધું સરકારને મદદરૂપ હતું તે અગાઉના સરદારના એક ભાષણમાંથી મળી રહે છે :
તે અહીં આપવું ઠીક થશે : “ખેડા જિલ્લામાં રેલ આવી ને લોકોને માથે મહા દુ:ખ આવી પડ્યું ત્યારે બહારથી ખૂબ મદદ આવી.”
પણ સરકારૈ બન્યું તેટલું કર્યું :
એ પરિણામે બધાને ખેડૂતો પોતાનો પાક ઊભો કરી શક્યા હતા .
પછી જ્યારે હપ્તાનો વખત આવ્યો ત્યારે મને કેટલાક એવી સૂચના કરવા લાગ્યા કૈ આફતને આવી કારણે ઓણસાલ જમીનમહેસૂલ માફ થાય સારું તે .
મેં કહ્યું કે , ના , હું જ્યાં જોઉં છું કે સરકાર પોતાનું બનતું કરે છે , દોષ રહેતો હોય તે તો સરકારની ખોટી દાનતનો નથી , પણ સ્થાનિક અમલદારો જેઓ ઉદારતાનાં કામ કરવાને ટેવાયેલા નથી , તેમનો જ છે , ત્યાં એવી વાત થાય જ કેમ ? તેથી મેં તે વખતે તમામ ખેડૂતોને કહ્યું કે તમારા ખેતરમાં ઇશ્વરકૃપાથી પાક્યું છે તો મહેસૂલ ભરી દેવું એ તમારો ધર્મ છે .
કરોડ રૂપિયાની લઈએ લોન છીએ તે દેવું તમારે જ માથે છે .
વળી સરકાર દસ લાખ રૂપિયા મફત આપે છે ”
તે ઉપરાંત લોકોએ પંદરવીસ લાખ રૂપિયાની મદદ કરી છે.
સરકારે પણ મને કે કમને થઈ શકે તેટલી મદદ કરી છે ”
આવા સંજોગોમાં તેની સાથે કજિયો કરવો એ આપણને શાભતું નથી 
હું અભિમાન નથી કરતો પણ જે સત્ય હકીકત છે કહું તે છું કે જો સમિતિનાં માણસોએ વખતસર મદદ ન કરી હોત અને તરત બી પૂરું પાડ્યું ન હોત તો સરકારને આ વર્ષે ગુજરાતના જમીનમહેસૂલમાં પ૦ થી૦ લાખનું નુકસાન થવાનું હતું .
આમ છતાં જ્યારે મેં બારડોલી તાલુકાના ખેડૂતની વાત લખી કે એમને અન્યાય થયો છે, ખેડૂતો કેટલાક પાયમાલ થઈ ગયા છે એ જણાવ્યું અને ગુજરાતમાં એક બે ઊભા રહ્યા હશે તેમનેય તમારું સ્ટીમરોલર કચડી નાખશે એમ કહ્યું ત્યારે મને જવાબ આપે છે કે, ‘તું તો બહારનો છો !’
⁠અગાઉ એક વાર કલેક્ટરે લોકોની ઉપર આગ અને રંજાડના આરોપો મૂક્યા હતા તેવા કમિશનરે ન મૂક્યા તે માટે એક ભાષણમાં જાહેર સરદારે તેમનો આભાર માન્યો , અનૈ તેની સાથે એ યાદ દેવડાવ્યું કે જો આ ‘ ચળવળિયા ’ પ્રલયપીડિત ગુજરાતની વહારે ન ધાયા હોત અને તેમને પોતાના જીવને જોખમે અન્ન વસ્ત્ર , વાવવાનાં બી વગેરે વખતસર ન પહોંચાડ્યાં હોત તો સરકારનું તંત્ર ભાંગી પડ્યું હોત .
વળી એમ પણ જણાવ્યું કે , આ જ ‘ ચળવળિયા ’ હતા તો સરકારે આપેલાં નાણાંનો સદ્વ્યય અને થયો ઘણે ઠેકાણે સસ્તાં બી તથા બાંધકામના સરસામાન સમિતિની દુકાનમાંથી મળ્યો .
લીધૈ એને જ પૈસા સરકાર બચાવી શકી .
વિપરીત બુદ્ધિથી કમિશનરના પ્રેરાયેલા આ કાગળથી દેશમાં ભારે ખળભળાટ થયો .
ગાંધીજીએ ‘નવચેતનન’ માં એક લેખ લખી કમિશનરની બરાબર ખબર લીધી અને લડતના મુદ્દાની ફરી ચોખવટ કરી.
તેમણે સ્પષ્ટતા કરી બારડોલીના કે લોકો એ આગ્રહ કરતા જ નથી કે તેમની જ વાત સ્વીકારવામાં આવે .
તેમની માગણી તો એટલી છે કે તેમની ફરિયાદ કેટલી સાચી છે તેની તપાસ કરવાને માટે એક સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ પંચ નીમવામા આવે અને પચ જે ચુકાદો આપે તેનો અમલ કરવામાં આવે '
કાર્યકર્તાઓની બદનક્ષી કરનારા કમિશનરના આક્ષેપ વિષે તેમણે લખ્યું : “કાર્યકર્તાઓને ‘બારડોલીના લોકો ઉપર જીવનારા અને તેમને અવળે માર્ગે દોરનારા ચળવળિયાનું ટોળુ’ કહીને વર્ણવવામાં આવ્યા છે.”
આ અપમાન એવું છે કે વધારે સારા વખતમાં અને પોતાના પ્રજાને બળનું ભાન હોત તો પાસે કમિશનરની જાહેર માફી મગાવવામાં આવત .
તેમને હું ખબર આપું છું કે જેમને તે ક્રોધ અને સત્તાના મદમાં ‘ ચળવળિયાઓનું ટોળું ’ કહૈ છે તેમાં પ્રજાના આબરૂદાર સેવકો છે , જૈઓ પોતાની સેવા બારડોલીને મોટો ત્યાગ કરી આપી રહ્યા છે .
આમાં બૅરિસ્ટર પટેલ વલ્લભભાઈ ઉપરાંત વયોવૃદ્ધ અબ્બાસ તૈયબજી સાહેબ પણ છે .
પણ તેઓ છે બૅરિસ્ટર અનૈ એક વાર વડોદરામાં મુખ્ય ન્યાયાધીશ હતા .
આમાં ઈમામસાહેબ બાવઝીર છે , જેઓ ફકીર જેવા છે અનૈ બારડોલીની પાસે કોડીની તેમને સ્પૃહા નથી .
વળી ડૉ . સુમન્ત મહેતા તેમનાં અને તેમના જેવાં જ સંસ્કારી પત્ની શ્રીમતી શારદાબહેન છે ’
ડૉ . સુમન્તની તબિયત કેટલાક તો સમય થયાં બહુ નબળી છે , પણ તેઓ પોતાના આરોગ્યના મોટા જોખમે બારડોલી છે ગયા ’
આ ચાર ખેડાનાં નથી એ કમિશનર રોશન સાહેબને થાય , આ ઢસાના પછી દરબાર સાહેબ અને તેમનાં ભડ પત્ની ભક્તિબા હોઈશ .
બંનેએ દેશને માટે પોતાના રાજ્યનો ભોગ આપ્યો છે.
તેઓ બારડોલીના લોકો ઉપર પેટ ભરતાં નથી.
આ ઉપરાંત ડો . ચંદુલાલ અને ડૉ . ત્યાં ત્રિભુવનદાસ કામ કરી રહ્યા છૈ ?
તેઓ પણ નથી ખેડાના .
આ ઉપરાંત ફૂલચંદ શાહ અને પત્ની તેમનાં તથા તેમના સાથી શિવાનંદ જે હવે તો જેલમાં પહોંચ્યા છે તે પણ ખેડાના નથી .
કેટલાઃ મૂંગી વર્ષોથી સેવાને તેમણે પોતાના જીવન અર્પણ કર્યાં છે ,
આ બધાં અને બીજાં જેમનાં નામો આપી શકું છું તેઓ બારડોલીની હાય સાંભળીને ત્યાં ગયાં છે.
જો કમિશનરમાં આબરૂનો છાંટો પણ હોય તો તેમણે આ સજ્જનો અને સન્નારીઓની સ્વેચ્છાએ માફી માગવી જોઈએ.
⁠ “ સરકારને હું ખાતરી આપું છું કે જો ‘ ચળવળિયાઓ ’ ફાવશે તૌ ખેડાની તગાવી વસૂલ થવામાં કશી મુશ્કેલી નહીં આવે .
એ નહિ ભરાય તો તે વસુલ કરવા માટે ‘ ચળવળિયાઓ ’ ના સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ તેમને વગર પગારના કલેક્ટર મળી રહેશે .
પણ સાચી વાત તો એ છે કે જો ‘ ચળવળિયાઓ ’ ફાવશે તો ઉત્તર વિભાગના કમિશનરે લોકોના માનવંતા સેવકોનું અપમાન કરવાની અને જૂઠાણાં બોલવાની હિંમત ધરી છે તેવી હિંમત સરકારી અમલદારો નહીં ધરી શકે “ અને બારડોલીના વધારા જેવા ભયંકર , અયોગ્ય અને અનયાયી વધારા સામે લોકોને કંઈક દાદ મળશે .”
⁠કમીશનરના કાગળથી ગાંધીજીએ અને આપેલા તેના જવાબથી બારડોલી હિંદુસ્તાનમાં ગવાવા માંડ્યું ;
પણ સરદારને બારડોલીની લડત વયાપક નહોતી બનાવવી .
રાજાજી અનૈ ગંગાધરરાવ દેશપાંડે આ અરસામાં જ અમદાવાદ આવ્યા હતા ?
તેમને બારડોલી જવાનું બહૂ મન હતુ .
પણુ ગાંધીજીએ તેમને રોક્યા અને તેથી સરદાર બહુ રાજી થયા.
આ જ અરસામાં મગનલાલ ગાંધીનો દેહાંત થયો અને ગાંધીજીને સરદારને મળવા અમદાવાદ આવવાની ઈચ્છા થઈ ‘
તેમને પણ ગાંધીજીએ રોક્યા, એમ કહીને કે, ‘તમારાથી આજે બારડોલી ન છોડાય, પણ મારી હાજરી તમારા ખીસામાં સમજજો.’
પણ ગાંધીજી જાય બારડોલી તો બારડોલીની વધારે પ્રસિદ્ધિ થાય અને ઢગલો માણસો બારડોલીમાં ઊતરી પડે એ સરદાર નહોતા ઈચ્છતા .
⁠ધારાસભાના સભ્યોને લાગ્યું હવે કે કંઈક આપણે કરવું જોઈએ "
તેમણે ગવર્નરને વિનંતી કરીને લખ્યું : ‘તમે સરકારી અમલદાર તરફથી તપાસ થાય એવી મોળી માગણી પણ ન સ્વીકારો એ આશ્રર્ય છે.’
રાજીનામું અમારૈ આપવું પડશે .
ગવર્નરના ખાનગી મંતરીએ તેમને બનાવતાં લખ્યું :‘ ભલા માણસ , સરકારી અમલદાર મારફત તપાસની પણ ના પાડવાનું તમે લખો છો એ ખોટી વાત છે . ’
પેલા ભલા સભ્યોને લાગ્યું કે આ તો સમાધાનની બારી ખૂલી.
તરત એમણે જવાબ આપ્યો :‘ આપ સરકારી અમલદાર મારફતે તપાસ કરાવવા ખુશી છો એ જાણીને અમને આનંદ થાય " ’ છે
જો એટલું આપ કરો તો અમે શ્રી વલ્લભભાઈ પાસે એવી સ્વીકારાવવા તપાસ પ્રયત્ન કરીએ .
પેલા ખંધા મંત્રીએ લીલું શ્રીફળ પકડાવ્યું :‘ અરે , રામ રામ ભજો , કોણે એવી તપાસ કમીટી નીમવાનું વચન આપ્યું ? ’
એવી સમજ તમારી થઈ હોય તો ભૂલ તમારી છે .
ઉદ્ધતાઈની કમાલના આ નમૂના પછી ગુજરાતના નવ ધારાસભ્યોએ રાજીનામાં આપ્યાં.
પોતાના પત્રમાં તેમણે જણાવ્યું : ⁠ “ જ્યારે સરકાર પોતાની જવાબદારીનું ભાન ભૂલી ગંભીર કાયદાનો ભંગ કરે છે , અને લોકો બારડોલીના જેવા ઉત્તમ અને નરમ લોકોને છૂંદવાનો પ્રયત્ન કરે છે , ત્યારે સરકારની મનસ્વી નીતિના વિરોધ તરીકે ધારાસભાનાં અમારાં સ્થાનનાં રાજીનામાં આપવાની અમને અમારી ફરજ લાગે છે “ ”
તે વખતે કૉંગ્રેસની કારોબારીની બેઠક મુંબઈમાં થઈ “
સરદાર અને એમના સાથીઓને ‘ લોકોના ઉપર જીવનારા , તેમને આડે રસ્તે દોરનારા , ખેડાના ચળવળિયાનાં ધાડાં ’ તરીકે કમિશનરે વર્ણવ્યા હતા તે આખા દેશને માથાના ઝાટકા જેવું લાગ્યું હતૂં .
કારોબારીએ નીચેનો ઠરાવ પસાર કરીને દેશમાં ભભૂકી ઊઠેલી પડઘો લોકલાગણીનો પાડ્યો : ⁠ : બારડોલી તાલુકામાં થયેલો મહેસૂલવધારો અન્યાયી છે અને ખોટા તથા અયોગ્ય આધાર પર સૂચવાયેલો છે .”
તે સંબંધમાં તપાસ કરવાને એક નિષ્પક્ષ અને સ્વતંત્ર કમિટી નીમવી બારડોલીના એવી સત્યાગ્રહીઓની માગણી ન સ્વીકારી મુંબઈની સરકાર તેમની સામે જે પગલાં લઈ રહી છે .
તેની સામે અડગ બહાદુરીથી ટક્કર ઝીલવાને માટે કૉંગ્રેસની આ કારોબારી સમિતિ બારડોલીના સત્યાગ્રહીઓને ધન્યવાદ આપે છે ; અને સત્યાગ્રહીઓની બારડોલીના પડખે ખરે ટાંકણે અને મોટો ભોગ આપીને ઊભા રહેવાને માટે શ્રી વલ્લભભાઈ પટેલ અને તેમના સાથીઓનો આભાર માને છે ; અને મુંબઈ સરકારની મનસ્વી નીતિની સામે વિરોધ તરીકે મુંબઈની ધારાસભાના જે સભ્યોએ પોતાના સ્થાનનાં રાજીનામાં આપ્યાં છે તેમને ધન્યવાદ આપે છે .
⁠વળી . મુંબઈની સરકારે સત્યાગ્રહીઓને દબાવવાને માટે જે ગેરકાયદે અને વધારે પડતાં પગલાં લીધાં છે સખત તેની નાપસંદગી જાહેર કરે છે ‘
⁠મુંબઈના ઉત્તર વિભાગના કમિશનરે સુરતના એક દાક્તરને લખેલો પત્ર આ સમિતિએ વાંચ્યો છે.
તેની અંદર કમિશનરે શ્રી વલ્લભભાઈ પટેલ , અબ્બાસ સાહેબ તૈયબજી અને ડૉ . સુમન્ત મહેતા જેવા પ્રજાના કસાયેલા અને વિશ્વાસપાત્ર સેવકોને ‘ લોકોના ઉપર જીવનારા , તેમને આડે રસ્તે દોરનારા , ચળવળિયાએાનાં ધાડાં ’ તરિકે વર્ણવ્યા છે અને બીજા પણ ઘણી અતિશયતાભરેલાં એવાં વચનો છે , જે લગભગ જૂઠાણાં કહેવાય , એ કાગળને આ સમિતિ અતિશય અપમાનભરેલો અને એક ઊંચો હોદ્દો ધરાવનાર અમલદારને ન છાજતો માને છે .
તૈથી આ સમિતિ મુંબઈ સરકારને કહે છે કે એ કમિશનરની પાસે એ કાગળ માટે જાહેર માફી મંગાવીને તે ખેંચી લેવાને હુકમ કરો અને તેમ ન કરે તો તેને બરતરફ કરવો ; ⁠વિશેષમાં , આ સમિતિ મુંબઈ સરકારને વિનંતી કરે છે કે તેણે નિષ્પક્ષ સત્યાગ્રહીઓની અને સ્વતંત્ર તપાસ માટેની વાજબી માગણીને સ્વીકારવી ; આ લડતે અખિલ ભારતીય સ્વરૂપ પકડ્યું છે એટલે પ્રજાને આ સમિતિ આગ્રહ કરે છે કે તેમણે સત્યાગ્રહીઓને તન , મન અને ધનથી મદદ કરવી .
⁠સરદાર કારોબારીની બેઠક વખતે મુંબઈ ગયા હતા ”
સૌએ તેમને ખૂબ જ આવકાર આપ્યો.
તેમણે ઇચ્છ્યું હોત તો એ બધાને બારડોલી ખેંચી લઈ પણ જઈ શકત તેમણે કોઈને ન આગ્રહ કર્યો .
છતાં ડૉ . અનસારી અને મૌલાના શૌકતઅલી બારડોલી ગયા ‘
તેઓ સત્યાગ્રહીઓની શિસ્ત અને સંગઠન જોઈ બહુ ખુશ થયા.
પારસી ખાતેદારો ઉપર ગુજરેલા ત્રાસની વાતથી ખેંચાઈ શ્રી ભરૂચા અને શ્રી નરીમાન બારડોલી આવ્યા ’
બારડોલીમાં પઠાણોનો ત્રાસ જોઈ ઉપર તેમના એટલી અસર થઈ કે શ્રી નરીમાને પોતાના એક ભાષણમાં સરકારની દમનનીતિ ઉપર સખ્ત પ્રહારો કર્યા : ⁠ “ આપણને કહેવામાં આવે છે કે બ્રિટિશ રાજ્યમાં શાન્તિ અને વ્યવસ્થા સ્થપાયાં છે અને ચોર , ડાકુ અને પીંઢારાનું નામ નથી રહ્યું .‘
બીજે ગમે તેમ હોય, બારડોલીમાં આજે પઠાણ અને મવાલીનું રાજ્ય છે.
મુંબઈમાં જે પઠાણોની હિલચાલ ઉપર ચોવીસ કલાક પોલીસ ચોકી રાખે છે તેમાંથી આ પઠાણોને અહીં બોલાવ્યા છે ’
આ ભાડૂતી પઠાણો લાવીને સરકારે પોતાની લાજ જેટલી ખોઈ છૈ તેટલી બીજી કોઈ પણ રીતે ન હોત ખાઈ ”
તા . ર મી મૈએ સુરત જિલ્લા પરિષદ સુરતમાં શ્રી જયરામદાસ દોલતરામના પ્રમુખપણા નીચે ભરાઈ .
આવી પરિષદ સુરતના લોકોની જાણમાં અગાઉ કદી ભરાઈ નહોતી.
બારડોલીના સત્યાગ્રહ વિષે લોકોનો કેટલો ઉત્સાહ હતો તે જાણવાને માટે આ અપૂર્વ દૃશ્ય પૂરતું હતૂં .
બારડોલીના ગામડાં નજરે જોયા વિના પ્રમુખપદ લેવું શ્રી જયરામદાસને ઠીક નહીઃ લાગેલું , એટલે તેમણે ઘણાં ગામડાં જોયાં અને ત્યાં જે જે જોયું તેનો તાદૃશ ચીતાર પોતાના ભાષણમાં ઉતાર્યો .
આ રહ્યા તેમના સૂચક કેટલાક ઉદ્‌ગારો :‘ સરકાર શા સારુ ઉઘાડું કહી નથી દેતી કે અમે નર્યા પશુબળ ઉપર અને સત્તાના જોર ઉપર ખડા છીએ ? ’
પઠાણીરાજની ઝાટકણી કાઢતાં તેમણે કહ્યું : “ધોળે દહાડે પઠાણે ચોરી કર્યાના બનાવ પછી એક દિવસ પણ તેમને તાલુકામાં રાખવા એ આ સરકારને માટે અત્યંત શરમભરેલું છે.”
બારડોલી તાલુકામાં ચાલી રહેલા સિતમોનું અને તાલુકાની ભવ્ય શાંતિનું વર્ણન આપી તેમણે જણાવ્યું : ? સરકારી ચશ્માં ઉતારી તાલુકાના પણ કોઈ ગામડામાં ફરી આવો .”
બારડોલીનાં ખેડૂતો, સ્ત્રીઓ, બાળકો સૌ કોઈ આ આગેવાનો અને પ્રજાસેવકો ઉપર કેટલાં મરી ફીટે છે !
મુંબઈ સરકારની જુલમનીતિનો કાળો ડાઘ જેમ તેના તંત્રમાં કાયમ રહેવાનો છે તેમ તેના જવાબદાર વડા અમલદારની પ્રજાસેવકો પ્રત્યેની ઉદ્ધતાઈનું આ ન ધોવાય એવું કલક પણ તેની તવારીખમાં કાયમ રહેશે .
⁠હવે બારડોલીમાં મહેમાનોની ભરતી ચડવા જ લાગી 
શીખ નેતા સરદાર મંગલસિંગ જાતે બારડોલીની લડત જોવા આવ્યા અને બારડોલીનાં ગુણગાન લાગ્યા કરવા .
પ્રાતિક પંજાબ સમિતિએ અભ્યાસ લડતનો કરવા ડૉ . સત્યપાલને મોકલ્યા .
શેઠ જમનાલાલ બજાજ પોતાનૈ બારડોલીના યાત્રાળુ ગણીને ધન્ય માનવા લાગ્યા .
મહારાષ્ટ્રથી જોષી શ્રી અને પાટસ્કર તટસ્થ ભાવે બધું જોવા આવ્યા ‘
તેઓ અસહકારી નહોતા પણ ખેડૂતોને માટે ઉપાડેલી જોવાનો લડત અને સત્યાગ્રહ કેવી રીતે ચલાવાય છે તે નિહાળવાનો તેમને રસ હતો .
બારડોલીથી પાછા વળતાં શ્રી જોષીએ એક અંગ્રેજ કવિનું પ્રસિદ્ધ વચન ટાંકીને કહ્યું :‘ કરવા ઠેકડી આવ્યા હતા , પણ સ્તુતિ કરતા જઈએ છીએ . ’ આમ સરદાર ઈચ્છે કે ન ઈચ્છે બારડોલી જગબત્રીશીએ ચડ્યું .
⁠સરદારે અત્યાર સુધી નાણાં માટે જાહેર માગણી કરી નહોતી ‘
ખર્ચ માટે બારડોલી તાલુકામાંથી જ દસેક હજાર રૂપિયા મળ્યા હતી .
બહારથી થોડાં વણમાગ્યાં આવતાં દાન હતાં .
પણ હવે બહારથી તાલુકાની મદદે આવતા સંખ્યા સ્વયંસેવકોની વધતી જતી હતી .
બહારથી સંખ્યાબંધ ખેડૂતો અને કાર્યકર્તાઓ લડતની રચના અને જોવા રહસ્ય સમજવા આવતા હતા .
એટલે લડતનું ખર્ચ ગુજરાત અને બૃહદ ગુજરાત આપે એવી સરદારે માગણી કરી અને ખાસ પ્રયત્ન વિના જોઈતાં આવવા નાણાં માંડ્યાં .
⁠જેમ જેમ બારડોલીનું બળ વધતું જતું તેમ હતું તેમ સરકારની અકળામણ વધતી જતી હતી .
મહિનાનો મે તાપ સરકારથીયે સહન ન થયો ?
તેણે જોયું કે એક્કે પાસો સીધો પડતો નથી એટલે તેણે યુદ્ધ પરીષદ બોલાવી ,
તેમાં ગુજરાતી બે પ્રધાન હતા “
તેઓને સમાધાનીની ઉત્કંઠા વધારે છીએ .
કમિશનર અને સેક્રેટરીઓની પહેલી શરત એ હતી કે વધારા સાથે સરકારધારો પહેલો ભરી દેવામાં આવે તો ફરી તપાસ માટે સરકારી અમલદાર નીમવાનો વિચાર થાય.
તેમણે માની લીધું કે વલ્લભભાઈ આ તો સ્વીકારી લેશે ‘
એટલે તેમણે એ પ્રમાણે કાગળ લખ્યો 
સરદારે તારથી જવાબ આપ્યો કે ,‘ પંચ નિમાય તે પહેલાં મહેસૂલ વધારાનું આપવું અશક્ય છીએ .
જૂનું મહેસૂલ ભરી દેવામાં આવે , જોકે તે પણ સ્વતંત્ર , ખુલી તપાસ થાય જાહેર , તેમાં પુરાવો રજૂ કરવાની અને સરકારી અમલદારોની કરવાની ઊલટતપાસ લોકોના પ્રતિનિધિઓને છૂટ હોય ,
ખાલસા કરેલી જમીન પાછી આપવામાં આવે અને સત્યાગ્રહી કેદીઓને છોડી દેવામાં આવે ત્યાર પછી.’ સમાધાનીનો આ પ્રયત્ન જન્મતાં જ મરણ પામ્યો અને સરકારી મહારથીઓ નવાં શસ્ત્રાસ્ત્રો સાથે રણે ચઢ્યા.
⁠તા .મી મેના રોજ સરકારે ‘ બારડોલી અને વાલોડ મહાલના ખાતેદારોને જાહેરનામું ’ બહાર પાડ્યું :
તેમાં જણાવ્યું કે ,‘ સરકારી ઉપાયોમાંથી વ્યવસ્થિત રીતે છટકી જવું , ઘરને તાળાં વાસી રાખવાં , પટેલો અને વેઠિયાઓનો બહિષ્કાર કરવાની અને ન્યાતબહાર મૂકવાની ધમકી ’ આપવી એવાં લોકોનાં ગુનાઈત કૃત્યથી જપ્તીનું કામ અકારથ નીવડ્યું એટલે પછી સરકાર શું કરે ?‘ અનિચ્છાએ અમારે જમીન ખાલસા કરવી પડી અને ભેંસો તથા જંગમ મિલકતની જપ્તી કરવી પડી અને પઠાણોની મદદ લેવી પડી . ’ પણ તેમાં ખોટું શું ?‘ પઠાણોનું વર્તન યો દરેક રીતે નમૂનેદાર છે એ વિષે સરકારની ખાતરી છે . ’ તેમાં ખેડૂતોને ચેતવણી ફરી આપવામાં આવી :‘ તેમની જમીન સરકારી ખરાબા તરીકે દફતરે ચઢાવી દેવામાં આવશે . ’
આવી રીતે લઈ લીધેલી તેમને જમીન પાછી કદી આપવામાં નહિં આવે . ’
આવી ૦૦ એકર જમીનનો થઈ નિકાલ ચૂક્યો છે , અને બીજી૦૦૦ એકરનો યથાકાળે નિકાલ કરી દેવામાં આવશે .
વળી , આજ સુધીમાં એક લાખ રૂપિયા તાલુકા અને મહાલના મહેસુલ પેટે સરકાર વસૂલ કરી ચૂકી છું ;
ઘણા લોકો ભરવાને આતુર છે પણ સામાજિક બહિષ્કાર અને મૂકવાની ન્યાતબહાર તથા દંડની ધમકીને લીધે એ લોકો પાછા પડે છે , એટલે જો મી જૂન સુધીમાં લોકો મહેસૂલ ભરી દેશે “ તો તેમની પાસેથી ચોથાઈ દંડ લેવામાં નહીં આવે .
⁠અનેક અસત્યો અને અર્ધસત્યોવાળા આ જાહેરનામાને સરકારની નાદારીની એક નવી જાહેરાત તરીકે કાઢ્યું લોકોએ ગણી .
ભવિષ્યવાણી લાગતાં જેવાં નિચેનાં વચનોથી સરદારે લોકોને ખાલસાનો અને જમીન વેચવાનો ડર ન પ્રોત્સાહિત રાખવા કર્યા : ⁠ “ યાદ રાખજો કે સત્યને ખાતર ખુવાર થવા બેઠા છે તે જ આખરે જીતવાના છે . ”
જેમણે અમલદારો જોડે કૂંડાળાં કર્યા હશે તેમનાં મોં કાળાં થવાનાં છે.
એમાં મીનમેખ ફરક નથિ પડવાનો .
જાણજો કે તમારી જમીન તમારાં બારણાં ખખડાવતી તમારે ત્યાં પાછી આવવાની છે અને કહેવાની છે કે હું તમારી છું.
⁠થોડા દિવસ સુધી તો પોતાનાં ભાષણોમાં સરકારી જાહેરનામાંનાં જૂઠ્ઠાણાં અને ધમકીઓનાં પોકળ ઉઘાડાં પાડી સરદાર સરકારની આબરૂના કાંકરા કરવા લાગ્યા :“ સરકાર કહે છે કે ૦૦ એકર જમીન તેણે વેચી નાખી છે અનૈ હજી૦૦૦ એકર વેચવાના છે . ”
સરકારના મહેસૂલઆકારણી કમિશનર કહે છે કે કિંમત જમીનની આકારના ગણી થઈ છું .
વેચેલી જમીનની એટલી લીધી કિંમત છે કે ઓછીવત્તી તે સરકાર જાહેર કરે .
કિંમતે જેટલી જમીન સરકારે વેચી હોય , તે પ્રમાણે મહૈસૂલ ઠરાવે .
એ જમીન રાખનારાઓની તો સામે પારસી ભાઈઓ અને બહેનોની ટુકડીએ ઊભી રહેશે અને કહેશે : મારો ગોળીઓ અને પચાવો જમીન .
જમીનમાં તમે હળ મૂકો તે અમારાં પહેલાં લોહીની નીકો વહેરાવવી પડશે અને અમારાં હાડકાંનું ખાતર કરવું પડશે .
⁠જાહેરનામામાં પઠાણોની ચાલચલગતને ‘ દરેક રીતે નમૂનેદાર ’ કહી હતા , તો કરોને તમે એનું અનુકરણ .
તમારા અમલદારોને દો કહી કે પઠાણો એ જેવી નમૂનેદાર ચાલ ચાલો , પછી તમારે કોઈની સારી ચાલના જામીન લેવાપણું જ નહીં રહે .
આપણુ સરકારને સંગઠન છે ખૂંચે .
ખેડૂતોને મારી સલાહ હોઈશું કે તમને દગો દે તેને બિલકુલ જતા ન કરો .
તેને કહી દો કે આપણે એક હોડીમાં ઝુકાવ્યું હતી .
તેમાં તારે કાણું પાડવું હોય તો તું હોડીમાંથી ઊતરી જા, અમારે ને તારે વહેવાર નહીંં.
આ સંગઠન અમારા રક્ષણ માટૈ છે , કોઈને દુ : ખ માટે દેવા નથી .
સ્વરક્ષા માટે સંગઠન ન કરવું આપઘાત એ કરવા બરાબર છે ’
વૃક્ષને વાડ કરી બચાવીએ છીએ, ગેરુ લગાવીને ઊધઈથી બચાવીએ છીએ, તે આવડી જબરી સરકાર સામે લડત માંડી છે તેમાં ખેડૂત પોતાના રક્ષણ માટે વાડ શા સારુ ન કરે ? .
તમે કાંઈ કોઈની રોજી છિનવી લેતા નથી .
તમે તો માત્ર એની સાથે સંબંધ છોડો હોઈશું , એની સેવા લેવી બંધ કરો છો ”
એ બહિષ્કાર પ્રત્યેક કરવાનો સમાજનો જન્મસિદ્ધ હક છે .
સરકાર કહે છે કે પહેલાં પૈસા ભરી દો .
ચોર્યાસી ભરિ તાલુકાએ જ દીધા છે તો :
તેથી તમે કયો ઇન્સાફ તેને આપ્યો ;
જપ્તીનો માલ રાખનારા જમીન અને રાખનારા મળ્યા એવી છે જાહેરનામામાં બડાશ હાંકવામાં છે આવી .
મળ્યા તો કોણ મળ્યા છે ? માલ રાખનારા તમારા જ પટાવાળા અને પોલીસ , અને ભેંસો રાખનારા એક બે ખાટકી ખુશામત કરીને સુરતથિ લાવ્યા તે .
અને જમીન રાખનારા સરકારના ખુશામતિયા અને સરકારી નોકરના સગા , તેમની કેવી આબરુ છે તે જગત જાણે છે .
⁠દેશમાં આ જાહેરનામા ઉપર સખત ટીકા થઈ અને દરૈક પ્રાંતનાં વર્તમાનપત્રો બારડોલીની ખબરોથી ભરાવા લાગ્યાં .
નામદાર વિઠ્ઠલભાઈ પટેલ આ સમયે વડી ધારાસભાના પ્રમુખ હતા અને ગુજરાત તરફથી ચૂંટાયેલા સભ્ય તરીકે તેઓ આખી લડતનો રસથી અભ્યાસ કરતા હતા.
તેમણે આખી વસ્તુસ્થિતિ વાઈસરૉય આગળ રજૂ કરી અને આ પોતાના સંબંધમાં વિચારો જણાવ્યા .
એટલામાઃ સરકારનું મુંબઈ ઉપર જણાવેલું જાહેરનામું પડ્યું બહાર .
એટલે તરત જ તેમણે ગાંધીજીને એક પત્ર લખ્યો.
તૈની સાથે લડતના ફાળામાં રૂ . ૦૦૦નો ચેક મોકલ્યો તથા લડત ચાલે ત્યાં સુધી દર માસે એ રકમ મોકલતા રહેવાનું વચન આપ્યું .
વડી ધારાસભાના પ્રમુખસ્થાને રહીને આ રાજકીય ગણાતી સામે અને સરકાર બંડ તરીકે વગેવાયેલી લડતને માટે સક્રિય તેમણે સહાનુભૂતિ દાખવી તેથી ઘણાને સાનંદાશ્ચર્ય થયું અને કેટલાકને એ વાત ખૂંચી પણ ખરી .
ગાંધીજીએ લખ્યું :‘ શ્રી વિઠ્ઠલભાઈ પત્ર પટેલનો જોઈ કોનું હૃદય નહીં ઊછળે ? ’
સાચે જ એ પત્રથી બારડોલીમાં બહાર તૈમ ઘણાનાં ઊછળ્યાં હૃદય .
મુંબઈના શ્રી નરીમાન અને બાલુભાઈ દેસાઈ , કરાંચીના નારણદાસ શ્રી બેચર તથા હૈદરાબાદના શ્રી જયરામદાસે મુંબઈની ધારાસભામાંથી પોતાનાં સ્થાનનાં રાજીનામાં આપ્યાં .
પરિષદમાં સુરતની શરી જયરામદાસે તા . મી જૂનને દિવસ બારડોલી દિન તરીકે ઊજવવાની સૂચના કરી હતી અને કૉંગ્રેસના પ્રમુખે તેને વધાવી લીધી હતી .
એ દિન આવે તે પહેલાં બારડોલી તાલુકાના ૬૩ પટેલો અને ૧૧ તલાટીઓએ રાજીનામાં આપી દીધાં.
જ્યારથી લડત શરૂ થઈ ત્યારથી પટેલ તલાટીઓ ઉપર મીઠા સરદારના પ્રહાર જ પડ્યાં કરતા હતું : ⁠ “ આ રાજ્યરૂપી ગાડાંને બે પૈડાં છે : એક પટેલ અને બીજો તલાટી . ”
અથવા સરકારની એ ગાલલીના બે બળદ છે .
રાતદિવસ આ બળદ ખૂબ ફટકા છે ખાય , ખાય ગાળો છે .
પણ સરકાર કોઈ કોઈ વાર થોડો ગોળ ચોટાડે છે તે મીઠો લાગે છે એટલે માર અને ગાળ ભૂલી બધું તેઓ ગાડું ખેંચે છે .
આ ગાંધીજીએ પટેલતલાટીઓને ધન્યવાદ આપ્યા અને જણાવ્યું કે એમનાં જેવાં બલિદાન જ આખરે આપણને સ્વરાજ અપાવશે .
⁠બારડોલી દિન આખા દેશમાં ખૂબ ઉત્સાહથી ઊજવાયો.
બારડૌલીના લૌકોએ વીસ કલાકના ઉપવાસ અને પ્રાર્થના કર્યા , મુંબઈના યુવકોએ ઘેરઘેર ફરી ઉઘરાણાં કર્યા .
અમદાવાદના મજૂરોએ આના આનાની રસીદો કાઢી દોઢ હજાર રૂપિયા એકઠા કર્યા ‘ બારડોલીના સત્યાગ્રહ કાર્યાલયમાં તો ચેક અને વરસાદ મનીઑર્ડરનો વરસ્યો '
આ બધાં સ્વેચ્છાથી આવતાં દાન ઉપરાંત દાતાઓ કેટલાક પાસે મણિલાલ કોઠારી ભિક્ષૂ જેવા પહોંચ્યા .
મુંબઈના તેમણે બૅરિસ્ટર અને વકીલો પાસે મોટી મોટી રકમ કઢાવી ’
સારૌ ચેક આપો ન તૌ તમારી મોટરકાર આપો , અને તે આપી ન દો તો લડત ચાલે ત્યાં સુધી વાપરવા આપો .
આમ કરીને તાલુકામાં કાયકર્તાઓને ફરવા માટે તેમણે ચાર મોટરકાર મેળવી અને સત્યાગ્રહ ફાળાને બે લાખ સુધી પહોંચાડ્યો.
⁠અત્યાર સુધીમાં ખાલસા નોટિસની સઃખ્યા પાંચ હજાર ઉપર પહોંચી .
હવે સરકારે ખાલસા જમીન થયેલી છાનીછપની વેચવાને બદલે જાહેર લિલામથી વેચવાના ઢોંગ આદર્યા "
ગામેગામ લોકોએ ઠરાવ કર્યો કે આવી રીતૈ જમીન રાખનારની જમીન કોઈએ ખેડવી નહીં અને મજૂરીની કે બીજી કોઈ પ્રકારની મદદ કરવી નહીં .
બારડોલી એક બહારના પારસીએ થોડી જમીન ખરીદી .
તેમની કોમના અને શહેરના માણસોએ કડક બહિષ્કારનો તેમના ઠરાવ કર્યો ;
સરદારે ‘ બારડોલી દિન ’ નિમિત્તે બારડોલીમાં ભાષણ કરતાં આવા જમીન ખરીદનારાઓને આકરી ચેતવણી આપી : ⁠ “ કોઈ પણ ખેડૂતની કે શાહુકારની એક ચાસ પણ જમીન જ્યાં સુધી ખાલસા થયેલી રહેશે સુધી ત્યાં આ લડતનો અંત નથી . ”
ઉપર તેના તો હજારો ખેડૂતો માથાં પોતાનાં આપશૈ .
એ કાંઈ ધર્મરાજાનો ગોળ લૂંટાતો નથી કે ભરૂચ જઈ એક ઘાસલેટવાળા પારસીને લાવ્યા કે જૈ જેમ ફાવે તેમ લૂંટ મારી શકે .
આ તૌ ખેડૂતનું લોહી પીવા આવવાનું છું .
તેમ કરનારનો ઇનસાફ પણ પ્રભુ આ જિંદગીમાં કેવો તે કરે ન ભૂલજો .
મફતમાં જમીન લેવા આવનારની દશા પેલા નાળિયેર જનારા લેવા લોભિયા બ્રાહ્મણના જેવી તે થવાની ખચીત માનજૌ .
⁠મોતાના એક સજ્જનને ડેપ્યુટી કલેક્ટરે અનેક વાર સમજાવ્યા: ‘તમારી વાડીનાં ફળ ખાધાં છે, એ વાડીને હરાજ કરાવવાનું મારાથી શે બને ? માટે મહેરબાની કરીને મહેસૂલ ભરી દોની.’
? કોઈને જરાય ખબર નહીં પડવા દઉં .? પેલા સજ્જન અડગ રહ્યા .
એટલે એક વૃદ્ધ પેન્શનરને આ અમલદારૈ કહ્યું , તમારા મિત્રે તેમના તરફથી પૈસા ભરી દેવાનું તમને કહ્યું છે .
પેલા પેન્શનર ભોળવાયા નહીં અને તપાસ કરી તો જોઈ વાત ખોટી નીકળી 
જઈને મોતામાં ﻿સરદારે પોતાની સચોટ અનેક ઉપમાઓમાંની એક વાપરીને પેલા અમલદારને ગામમાં ભોંય ભારે પડે એમ કહ્યું  ⁠ “ બે જાતની માખી હોય છે . ”
એક માખી જંગલમાં દૂર જઈ ફૂલમાંથી રસ લઈ આવી મધ બનાવે છે .
બીજી માખી ગંદા જ ઉપર બેસે છે અને ગંદકી ફેલાવે છે .
એક માખી જગતને મધ આપે છે , બીજી ત્યારે ચેપ ફેલાવે છે .
આ ચેપી માખીઓ તમારે ત્યાં કામ કરી રહી છે એમ સાંભળ્યું છે.
એ માખીને તમારી પાસે આવવા દેશો જ નહીં.
ગંદકી અને મેલ જ તમારામાં ન રાખશો કૈ તમારી પાસે એ માખીઓ આવે "
⁠બારડોલીમાં આ લડતને માટે ખાસ મૅજિસ્ટ્રેટ રેસિડેન્ટ નીમવામાં આવ્યા હતા .
તાલુકામાં ગુના તો જ થતા નહોતા ,
કોઈ ગુના કરતું હોય પોલીસના તો માણસો , સરકારે આણેલા પઠાણો અને સરકારિ અમલદારો જ કરતા હતા ;
પણ તેથી કાંઈ મૅજેસ્ટ્રેટને આળસુ બેસવા દેવાય ? કલેક્ટર સાહેબ બારડૌલી આવ્યા હતા ‘
તેમની હિલચાલની દેખરેખ રાખવા એક સ્વયંસેવક સરકારી બંગલાથી થોડે છેટે રસ્તાની સામી બાજુએ બેઠો હતો.
કલેક્ટરને આ ન ગમ્યું.
એને બોલાવી મંગાવ્યો ફોજદારનૈ અને સોંપ્યો .
તૈણે ચેતવણી આપી સ્વયંસેવકને છોડી મૂક્યો .
દરમ્યાન તેની જગ્યા વિદ્યાપીઠના વીદ્યાર્થી દિનકર મહેતા અને બીજા એક લીધી સ્વયંસેવકે ;
એ બંનેને પકડવામાં આવ્યા .
એટલે એમની જગ્યા જેમને ચેતવણી આપીને રજા આપવામાં આવી હતી તે જ સ્વયંસેવકે લીધી, એટલે એને પણ પકડ્યો.
પણ એમને કલમ કઈ લગાડવી ? જાહેર રસ્તા ઉપર રખડતા રઝળતા ભામટાવાળી કલમ તૈયાર હતી.
ત્રણે જુવાનોને રૂ .૦ દંડ નહીં તો બે સજા માસની કરવામાં આવી .
મૅજિસ્ટ્રેટે જજમેન્ટમાં લખ્યું :‘ આ આરોપીઓ બારડોલીમાં સરકારી બંગલા આગળ કલેક્ટરનો મુકામ હતો ત્યારે રઝળતા અને જતા આવતાને અટકાવ કરતા માલૂમ પડ્યા હતા , ’
પણ થયો અટકાવ કોનો હતો ?
કેવો અટકાવ થયો હતૌ ?
એના પુરાવાની કશી જરુર નહોતી ! ત્રણે જણે દંડ ન ભરતાં જવાનું જેલમાં પસંદ કરયું .
બીજે દિવસે સંખ્યાબંધ સ્વયંસૈવકો જેલ જવાની અનાયાસે લાધેલી આ તકનો લાભ લેવા ત્યાં ભેગા થયા , તેમને પણ કોઈએ પકડ્યા નહીં .
⁠નાની ફરોદ નામના ગામના રહીશ ભવાનભાઈ હીરાભાઈ નામના ગરીબ ગાય ખેડૂત જેવા ઉપર જપ્તીદારને અટકાવવા માટે બારણાં બંધ કરવાનો અને તેને ઈજા પહોંચાડવાનો આરૌપ મુકવામાં આવ્યો .
તેની વીર પત્નીએ કે કહ્યું ? આ ગુનો કોઈએ કર્યો હોય તો મેં કર્યો છે , બારણાં મેં ઢાંક્યાં હતાં .
છતાં, તેને ન પકડવામાં આવી અને ભવાનભાઈને છ માસની સખ્ત કેદની સજા કરવામાં આવી.
પતિને જેલમાં વિદાય દેતી વખતે એ વીરાંગનાએ જે શબ્દો ઉચાર્યા તે નોંધવા જેવા છે :
⁠જો જો , હોં . ઢીલો ન બોલ નીકળે . કહેજો જેલરને કે તારાથી દેવાય તેટલું દુ : દે ખ . મારી સામે કે છોકરા સામે જોવાનું ન હોય .
હીંમત રાખજો અને ખખડાવીને જવાબ દેજો ?
શું કરું ? મારા ઉપર કેસ નહીં માઃડ્યો , નહીં તો બતાવી દેત .
મણ દળવા આપે તે દોઢ મણ દેતે દળીને ફેંકી
મારા ધણી જેલમાં તો જવા તૈયાર છે પણ જરા ઠંડા સ્વભાવના એટલે બોલતાં નહીં આવડે ’
આવે વખતે એવા તો જવાબ દેવા જોઈએ કે સરકારમાં હોય તેટલા બધાને યાદ રહી જાય ’
⁠બારડોલીની બહેનોની આવી વીરતા અને હિંમતનો ફાળો આ લડતમાં ઘણો મોટો હતો
⁠ખેડા સત્યાગ્રહના દિવસોમાં સરકારનું ખાતું ખબર ખૂલ્યું નહોતુઃ .
બોરસદ સત્યાગ્રહમાં તેનાં કંઈક દરશન થયાં હતાં .
પણ આ વખતે તો તેને પત્રીકાઓ કાઢવાનું શૂર ચઢ્યું હતું :
અને તેમાં રોજ રોજ સરકારની ઈજ્જત ઉઘાડી પાડનારા નમૂના બહાર પડ્યા જતા હતા 
એક પઠાણ મીઠું ચોરતાં પકડાયો ત્યારે ખાતાના ખબર અમલદારે કહ્યું :‘ પોલીસને જણાયું છે કે આ કેસ ખોટા કેસમાં ગણવો જોઈએ . ’ એક પઠાણે એક સત્યાગ્રહી ઉપર છરી લઈને હુમલો કર્યો ત્યારે હુમલાનો તો ઈનકાર ન કરવામાં આવ્યો પણ કહેવામાં આવ્યું કે છરી ભોંકવાનો ઈરાદો નહોતો .
એક પઠાણ કૂવા ઉપર નાગો ઊભો હતો ત્યારે કહેવામાં આવ્યું પઠાણનો કે હેતુ મલિન ન હતો .
પછી જ્યારે આ ’ નમૂનેદાર ચાલ ’ વાળા પઠાણોને તાબડતોબ તાલુકામાંથી ખસેડવાનો હુકમ થયો ત્યારે ખબર ખાતાએ લખ્યું :‘ હવૈ વરસાદની મોસમ શરૂ થઈ એટલે પાણીની જરૂર થોડી જ રહેવાનો સંભવ છે . ’
સાહેબ કલેક્ટર ’ ખેડૂતને શુભ વચનો ’ કાઢતા હતા .
તે વળી આ ખબર ખાતાને ટપી પણ જાય એવાં હતાં '
એ શુભ વચનોમાં સરદાર અને તેમના સાથીઓને ‘દુરાગ્રહી’ વિશેષણની નવાજેશ કરવામાં આવી.
તેમને ‘ બારડોલી જેમને તાલુકામાં ગુમાવવાની બિલકુલ જમીન નથી એવા પરદુઃખોત્પાદક ઋષિઓ ’ કહ્યા .
શાંતિની વાતો હવે શાંત થવા માંડી છે અને લડાઈ અને લોહીલુહાણના ગંભીર ધ્વનિ એ પરદુ:ખોત્પાદક ઋષિઓને મુખેથી કાને પડવા માંડ્યા છે.
અને ગોળીબાર હાડકાનાં વગેરે ખાતરો વાત શાંતિના ઉપાસકોને મુખેથી નીકળવા લાગી છે .
⁠શ્રી કનૈયાલાલ મૂનશી તે વખતે ધારાસભાના મુંબઈ સભ્ય હતા .
તેમણે ગવર્નરને કાગળ લખીને કે વીનવ્યા તેઓ બાબતમાં બારડોલીની વચ્ચે નહીં પડે તો મુદ્દો છે તે કરતાં બદલાઈ જશે અને બહુ મોટું રૂપ ધારણ કરશે '
પોતાના કાગળના આરભમાં તેમણે જણાવેલું કે પોતે બંધારણીય ઉપાયોમાં માનનાર તરીકે કાગળ લખે છે “‘ ન કર ભરનાર અસહકારી તરીકે નહીં . ’
ગવર્નરે તૈમને ઉત્તર લાંબો આપ્યો '
તેમાં જણાવ્યું કે ,‘ બારડોલીમાં સવિનય ભંગનું શસ્ત્ર ઉગામીને સરકારને દબાવવાનો પ્રયત્ન થઈ રહ્યો છે . ’ લોકોની તકરાર પછી ફરી તપાસ ચૂકી થઈ છે .
કારણ રેવન્યુ મેમ્બર મિ. રૂ રજા ઉપર ગયા ત્યારે મિ. હૅચ નામના અતિશય અનુભવી રેવન્યુ અમલદાર તેમની જગ્યાએ આવ્યા.
તેઓ નિષ્પક્ષ બુદ્ધિથી બધા કાગળ તપાસી ગયા છે અને તેમની ખાતરી થઈ છે કે ગણોતો વગેરે બાદ કરીએ તો પણ માલના ભાવ, જમીનની વેચાણ કિંમત વગેરે ધ્યાનમાં લેતાં સરકારે જે વધારો સૂચવ્યો છે તે જોઈતો હતો તે કરતાં ઓછો છે.
જો ફરી તપાસ કરવામાં આવે તો મહેસૂલ કશું ઓછું થવાને બદલૈ ઊલટું વધારે વધવાનું પરિણામ આવશે 
હું તમને ખાતરી આપું છું કે સરકારનો એક પણ સભ્ય એવો નથી કે જેની ખાતરી ન થઈ હોય કે સરકારે વધારેલું મહેસૂલ ન્યાયી જ નહીં પણ ઉદારતાભર્યું છે  ’
એટલે શ્રી મુનશીએ જવાબ આપ્યો કે ,‘ આપ નામદાર કહો છો એ વાત સાચી હોય તો સ્વતંત્ર તપાસ કમિટી નીમીને પોતે ન્યાયી અને ઉદાર છો એવું પ્રજા પાસે કબુલ કરાવવાની તક સરકાર સારુ શા નથી લેતી ‘ ’
હવે ગવર્નરે સરકારના મનમાં ખરુ શું હતું તે જણાવ્યૂં .
પણ કોઈ પણ સરકાર શખ્સને ખાનગી પોતાની લગામ સોંપી દઈ ન જ શકે ’
એવું થવા તો દે સરકાર સરકારના નામને લાયક રહે ન ’
⁠આ વિચિત્ર વિધાનના જવાબમાં ગાંધીજીએ ફરી એક વાર લોકપક્ષનું સત્ય સ્વરૂપ વ્યક્ત કરનાર લેખ લખ્યો અને સરકારે ધારણ કરેલી ખોટી વૃત્તિને ઉઘાડી પાડી : “ ગવર્નર સાહેબ કહે છે કે રાજ્ય અને પરજાની વચ્ચે સ્વતંત્ર તપાસ હૌય જ નહીં .”
આમ કહીને તેઓ સાહેબ લોકોની આંખમાં ધૂળ નાખે છે ’
સ્વતંત્ર તપાસ પણ સરકારિ હશે તપાસ "
ન્યાય ખાતું ખાતાથી કારોબારી સ્વતંત્ર છે છતાં તે પણ સરકારી ખાતું છે .
કમિટીની લોકો નિમણૂંક કરે એમ કોઈએ નથી માગ્યું .
પણ તટસ્થ અમલદારો પાસે જેમ અદાલતોમાં તપાસ ચાલે છે તેમ બારડોલીની મહેસૂલના કેસની તપાસ થાય એવી લોકોની માગણી છે.
સરકારને આમાં રાજ્યની લગામ છોડી દેવાની વાત નથી , પણ જોહુકમી , નાદીરશાહી છોડી દેવાની વાત અવશ્ય છે .
જો લોકોને સ્વરાજ્ય મળવું છે ને તેમણે તે મેળવવું છે આ તૌ નાદીરશાહીનો સર્વથા નાશ થવો જ છે "
દૃષ્ટિએ આ બારડોલીની લડતે હવે વ્યાપક સ્વરૂપ પકડ્યું છે અથવા આપણા સરકારે સદ્‌ભાગે તેને વ્યાપક સ્વરૂપ આપ્યું છે .
સત્યાગ્રહનું શસ્ત્ર ગેરકાયદે એવી છે શ્રિ મુનશીની કબૂલાત દુ : ખકર છે .
તે હવે પંકાઈ ગયેલું શસ્ત્ર ગણાય ‘
દક્ષિણ આફ્રિકામાં જ્યારે તેનો ઉપયોગ થયો લૉર્ડ ત્યારે હાર્ડિંગે તેનો બચાવ કર્યો હતો .
ચંપારણમાં બીહારની સરકારે તેનો સ્વીકાર કરી કમીટી નીમી હતી .
બોરસદમાં શ્રી વલ્લભભાઈએ એ જ શસ્ત્રનો કર્યો ઉપયોગ , ને હાલના જ ગવર્નર સાહેબે તેને આપી માન લોકોને દાદ આપી હતી ‘
હવે તે શસ્ત્ર કેમ કાયદાવિરુદ્ધ ગણવૂં તે ન સમજાય છે તેવું .
પણ સત્યાગ્રહ કાયદા વિરૂદ્ધ હોય કે ન હોય એ અત્યારે પ્રસ્તુત સવાલ નથી .
લોકોની માગણી વાજબી હોય , લોકોની તૌ માગણી કરવાની રીત ગમે તેવી હોય તૈથી તેની યોગ્યતા ઓછી નથી થતી .
ગર્વનરનો ચુસ્ત જવાબ બંધારણવાદીને સંતોષ આપે એવો નહોતો ’
શ્રી મુનશીએ એ વાતને એટલેથી ન છોડી "
તેમણે ગવર્નરની મુલાકાત લીધી અને એ મુલાકાતથી જ્યારે પણ એમને સંતોષ ન થયો ત્યારે તેમણે બારડોલી જઈ વસતુસ્થિતિ નજરે નિહાળવાનો નિશ્ચય કર્યો .
તેમણે બારડોલીમાં આવીને ઘણાં ગામોની મુલાકાત લીધી , ઘણી સભામાં હાજરી આપી , ઘણાં સ્ત્રીપુરુષો સાથે વાતચીત કરી અને એ તપાસને પરિણામે ‘ પોતાનો વિરોધ અતિશય દર્શાવવાનો ગંભીર પ્રકાર અખત્યાર કરવાની દુ : ખદાયક આવશ્યકતા ઉભી થયેલી ? તેમને લાગી .
તેમણે તા . મી ગર્વનરને જૂને એક વીરતાભર્યો કાગળ લખ્યો જે આ લડતના ઈતિહાસમાં મહત્ત્વના એક દસ્તાવેજ તરીકે રહી જશે .
દેશનાં તમામ પત્રોમાં એ છપાયો “
એ પત્રમાંથી થોડાક નીચે ફકરા આપ્યા છૌ :
ત્યાં ૮૦,૦૦૦ સ્ત્રી, પુરૂષો અને બાળકો સુસંગઠિત વિરોધ કરવાની અડગ વૃત્તિથી બેઠેલાં છે.
આપના જપ્તીઅમલદારને હજામ મેળવવા માટે માઈલો સુધી રવડવુ પડે છે .
આપના એક અમલદારની મોટર કાદવમાં ખૂંચી ગઈ હતી તે , આપના કહેવા પ્રમાણૈ લોકો ઉપર જીવનાર ચળવળિયો ’ શ્રી વલ્લભભાઈ ન હોત તો ત્યાંની ત્યાં જ રહી હોત .
શ્રી ગાર્ડા ‘ જેની હજારોની કિંમતની જમીન પાણીને મૂલે વેચી દેવામાં આવિ છે તેને એના ઘર માટે ઝાડું કાઢનાર ભંગી મળતો નથી .
કલેક્ટરને રેલવે સ્ટેશન ઉપર એક વાહન પણ નથી મળતું , સિવાય કે શ્રી વલ્લભભાઈ તેની પરવાનગી આપે .
મેં જે થોડાં ગામડાંની મુલાકાત લીધી તેમાં એક પુરુષ કે એક સ્ત્રી મને એવી નથી મળી જે પોતે પસંદ કરેલા વલણ માટે દિલગીર હોય, યા તો પોતે સ્વીકારેલા ધર્મમાર્ગમાં ડગુમગુ હોય.
સરકારી અહેવાલમાં એમ જણાવવામાં આવ્યું છે કે આ ચળવળ તો ઊભી કરેલી બનાવટી ચળવળ છે અને લોકો ઉપર એમની મરજી વિરુદ્ધ ઠસાવવામાં આવી છે એ નરમમાં નરમ શબ્દોમાં કહું તો સાવ ખોટું છે .
લોકોને થથરાવી નાખવાના આપની સરકારના પ્રયત્નોની લોકો ઠેકડી કરે છે '
આ બધું હું એવી આશાથી લખું કે છું મારા જેવાના અંગત અનુભવો જાણીને આપ નામદારના અને આપની સરકારના હૃદયમાં કંઈ નહીં તો વસ્તુસ્થિતિની જાતતપાસ કરવાની ઇચ્છા જાગે .
પોતાનાં વહાલાં ઢોર લૂંટાઈ જતાં બચાવવા માટે સ્ત્રી, પુરુષો અને બાળકો આ ઢોરો સાથે ત્રણ ત્રણ મહિના થયાં પોતાનાં નાનાં અને અનારોગ્ય ઘરોમાં પુરાઈ રહ્યાં છે.
ખાલી અને નિર્જન ગયેલાં થઈ ગામોમાં થઈને હું પસાર થયો ત્યારે ત્યાં એક ચકલું ફરકતું નહોતું , માત્ર રસ્તાના અમુક અમુક નાકે લોકોએ પહેરેગીરો ગોઠવેલા હતા .
રખે જપ્તી અમલદાર આવતા હોય એવા ભયથી સ્ત્રીઓ બારીઓના સળિયામાંથી કોઈ કોઈ ઠેકાણે નજર કરતી જોવામાં આવતી હતી.
જ્યારે તેમની ખાતરી થઈ કે હું નહોતો જપ્તીઅમલદાર ત્યારે તેમણે પોતાના મકાનનાં બારણાં ઉઘાડ્યાં અને મને અંદર લીધો .
જ્યારે મેં એ ઘરોમાંનું અંધારું , છાણ વાસીદું અને દુર્ગંધ જોઈ , જપ્તી અમલદારોની ભોગ નિષ્ઠુરતાનો દેવા થવા કરતાં રોગથી પિળાં પડી ગયેલાં , ચાંદાંવાળાં , દુ : ખી એવાં ઢોરો જોયાં .
તેમની સાથે એક જ ઓરડામાં ગોંધાઈ રહેવાનું બહેતર સમજતાં સ્ત્રી , પુરુષો અને બાળકોની પોતાના વહાલા ઢોર ખાતર હજી પણ લાંબો સમય આ કારાગૃહવાસ સ્વીકારી લેવાની દૃઢ પ્રતિજ્ઞા સાંભળી , ત્યારે મારે વિચારવું જ પડ્યું કે જપ્તીની આ નિષ્ઠુર નીતિની કલ્પના કરનારનો , એને અમલ કરનારની કડકાઈનો અને એની મંજૂરી આપનાર રાજનીતિનો જોટો મધ્યકાલીન યુગના ઇતિહાસનાં પાનાં સિવાય ક્યાંય બીજે જડવો મુશ્કેલ છૈ .
કાયદાનો કેવળ શબ્દાર્થ કરીને ગણવામાં આવતા ગુનાઓ માટે અસાધારણ સજાઓ સખ્ત , ગર્વિષ્ટ જાહેરનામાંની ગર્જનાઓ તથા સરકારનાં ખાંડાંના ખખડાટથી પ્રજામાં ઉપહાસ વિના બીજું કશું નીપજતું નથી .
⁠પોતાના પત્રના અંતભાગમાં બારડોલીના પ્રશ્ન ઉપર ધારાસભામાં સરકારને મળેલી બહુમતીનું પોકળપણું તેઓ દર્શાવે છે અને કહે છે કે કોઈ પણ રીતે બહુમતી મેળવીને સરકારે હરકોઈ બંધારણવાદીને સરકારપક્ષમાં ઊભા રહેવું મુશ્કેલ કરી મૂક્યું છે.
લોકોને દબાવવાના જે ઉપાયો યોજવામાં આવ્યા હતા તેની કાયદાની દૃષ્ટિએ તપાસ કરવા તેમણે એક સમિતિ નીમી.
આ તપાસમાં મદદ કરવા સરકારને પણ તેમણે નોતરી , પણ સરકારે આમંત્રણ ન સ્વીકાર્યું '
પુષ્કળ પ્રમાણમાં મળેલા અને જેની સામે વાંધો ન ઉઠાવી શકાય એવા જ પુરાવાના આધાર ઉપર પોતાના નિર્ણયો બાંધવાની સમિતિએ ખાસ કાળજી રાખી 
⁠સર પુરુષોત્તમદાસ ઠાકોરદાસ અને હીંદી વેપારીઓની ચેમ્બર ઑફ કૉમર્સના બીજા સભ્યોએ હવૈ સમાધાન કરાવવા પ્રયત્ન કર્યો .
સત્યાગ્રહીઓની ઓછામાં ઓછી માગણી શી છે તેનક્કી લેવા કરી તેઓ સાબરમતી ગાંધીજીને આશ્રમમાં મળવા ગયા અને ત્યાં સરદારને પણ હાજર રહેવા વિનઃતી કરી .
મળ્યા ગાંધીજીને પછી સર પુરુષોત્તમદાસ , શ્રી મોદી તથા શ્રી લાલજી નારણજી ડેપ્યુટેશનના રૂપમાં ગર્વનરને મળવા પૂના ગયા ”
ગવર્નર સાહેબનો ઓછામાં ઓછો એટલો આગ્રહ તો હતો જ કે ખેડૂતોએ વધારેલું મહેસૂલ પ્રથમ ભરી જોઈએ દેવું અથવા છેવટે કોઈ ત્રાહિત વ્યક્તિએ જૈટલી વધારા રકમ સરકારી તિજોરીમાં અનામત મૂકવી જોઈએ , ત્યાર પછી જ ફરી તપાસ કરવામાં આવે .
પછિ સર પુરુષોત્તમદાસ સરદારને મળ્યા 
બંનેને લાગ્યું કે સરકાર સતયાગ્રહિઓ અને વચ્ચે કાંઈ મેળ ખાય તેમ નથી .
પરિણામે શ્રી લાલજી નારણજીએ ધારાસભામાંથી પોતાની જગ્યાનું આપ્યું રાજીનામું .
તેમાં સ્પષ્ટ જણાવ્યું કે, લોકોની નિષ્પક્ષ તપાસની માગણી સ્વીકારતાં પહેલાં વધારેલા દર પ્રમાણે મહેસૂલ ભરી દેવાની તેમની પાસે માગણી કરવી એ તદ્દન ખોટું છે.
⁠આવી સમાધાનીની વાતોથી લોકો પોતાના નિર્ધારમાં જરાયે ઢીલા પડે ન તે માટે સરદાર તેમને વારંવાર સંભળાવતા : કેરીનું ફળ કવખતે તોડશો તો તો ખાટું લાગશે અને દાંત અંબાઈ જશે .
પણ તેને પાકવા દઈશૂં તો તે આપોઆપ ખરી પડશે અમૃતસમું અને લાગશે .
સમાધાનીનો હજી આવ્યો વખત નથી .
સમાધાની ક્યારે થાય ? જ્યારે સરકારની મનોદશા બદલાય , જ્યારે તેનો હૃદયપલટો થાય , ત્યારે સમાધાનિ થાય .
ત્યારે આપણને લાગે કે કંઈ તેમાં મીઠાશ હશે .
હજી તો સરકાર તળે ઝેરવેરથી ઉપર થઈ રહી હશો .
⁠મિત્રોને પણ તેમણે વારંવાર સંભળાવ્યું હતું કે ઉતાવળ કરો ન , આટલું પ્રજામાં ચેતન આવ્યું છે તૈના ઉપર પાણી ન રેડો .
હવે વિનીત દળના નેતાઓને લાગ્યું કે તેમણે પણ આ લડતનો અભ્યાસ કરી પોતાનો અભિપ્રાય જાહેર કરવો જોઈએ.
જૂનના ત્રીજા અઠવાડિયામાં ﻿પંડિત હૃદયનાથ કુંઝરુ , ? સર્વન્ટ્સ ઑફ ઇન્ડીયા ’ ના તંત્રી શ્રી વઝે તથા ઠક્કર બાપા બારડોલી આવ્યા .
નવી આકારણી આર્થિક દૃષ્ટિએ વાજબી છે કે કેમ એટલી જ તપાસ તેમને કરવી છું .
એટલે સરકારની દમનનીતી વિષે , લોકોના સંગઠન વિષે અથવા બારડોલીમાં ચાલતા રચનાત્મક કામ વિષે , એ કશું જોવાની તેમણે સાભાર ના પાડી .
લૅન્ડ રેવન્યુ કોડ તથા સેટલમેન્ટ મૅન્યુઅલની રૂએ આ આકારણી કેટલે દરજ્જે વાજબી છે તેની પ્રત્યક્ષ તપાસ ઘણાં ગામોએ ફરીને તેમણે કરી અને તેઓ એ અભિપ્રાય ઉપર આવ્યા કે, ‘ફરી તપાસની માગણી સંપૂર્ણ રીતે ન્યાયી છે,’ અને ‘વીરમગામ તાલુકાની થયેલી નવી આકારણીનો ફરી વિચાર કરવાનું સરકારે બહાર પાડ્યું છે એટલે બારડોલીની આકારણીનો પણ ફરી વિચાર કરવાનો કેસ જવાબ ન આપી શકાય એવો મજબૂત બને છે.’ શ્રી વઝેએ એક વિશેષ નોંધ બહાર પાડી જેમાં તેમણે ‘બારડોલીની વર્તમાન લડત શુદ્ધ આર્થિક લડત છે અને સામુદાયિક સવિનય ભંગના એક અંગરૂપ નથી’ એ વસ્તુ ઉપર ખાસ ભાર મૂક્યો : ⁠“મારી તપાસથી મને સંતોષ થયો છે કે આ પ્રવૃત્તિના સંચાલકો, બારડોલીના ખેડૂતોને જે ક્રૂર અન્યાય થયેલા છે તે દૂર કરવા માટે પોતાથી બને તેટલા પ્રયત્ન કરવા ઉપરાંત બીજા કોઈ પણ હેતુથી આ લડત આગળ ચલાવવા પ્રેરાયેલા નથી.”
આ લડતમાં વ્યાપક રાજદ્વારી હેતુ બિલકુલ નથી , હોઈશ તેવા હેતુનું સરકાર આરોપણ કરે છે તે અતિશય ગેરવાજબી અને છે અન્યાયી
આ ગૃહસ્થનો ત્રણ રિપોર્ટ શાંત તેમની , તટસ્થ વિચારસરણીને છાજે એવો હતો .
તેમાં એક નકામી પણ વિગત નહોતી કે પણ એક વિશેષણ નહોતૂં .
જુદા જુદા રાજદ્વારી પક્ષના નેતાઓ ઉપર તેની બહુ અસર થઈ :
બરાબર આ વખતે ભાઈ મણિલાલ કોઠારી આખા દેશમાં ફરી વળ્યા.
તેઓ અનેક નૈતાઓને પક્ષના મળ્યા .
તેમને બારડોલીના કેસથી અને બારડૌલીની પરિસ્થિતિથી વાકેફ કરયા અને પોતાના વીચારો બહાર પાડવા વિનંતી કરી .
એનું પરિણામ સુદર આવ્યું .
એક પછી એક આ નેતાઓએ પોતાના વિચાર વર્તમાનપત્રોમાં પ્રસિદ્ધ કર્યા અને પ્રજાને એ સંબંધમાં વિચાર કરતા કરી મૂકી.
પંડિત મોતીલાલ નેહરુએ છાપાં જેવી એક લાંબી યાદીમાં કહ્યું હું :“ એમ સમજ્યો છું કે મુંબઈ સરકાર ફરી તપાસ આપવા તો તૈયાર છે , પણ તપાસ આપતાં પહેલાં વધારેલું તમામ મહેસૂલ ભરાઈ જવું જોઈએ એવો આગ્રહ રાખે છે . ”
સરકારનું વલણ આ બહુ વિચિત્ર લાગૈ છે .
જે વધારો પ્રથમ દર્શને જ અને ખોટો અન્યાયી હોય અને તેનો ફરી વિચાર થવાની જરૂર હોય તો એ વધારો વસૂલ કરવાની માગણી કરવી એ તદ્દન અજુગતું અને ન્યાયવિરુદ્ધ છે .
⁠સર અલી ઈમામે પોતાનો મત જાહેર કર્યો કે, બારડોલીમાં ઊભી થયેલી ગંભીર પરિસ્થિતિનું નિરાકરણ ‘બન્ને પક્ષના પ્રતિનિધિઓવાળી તપાસસમિતિ નિમાય તો જ આવી શકે.’ શ્રી ચિંતામણિનો અભિપ્રાય એટલો જ અસંદિગ્ધ હતો.
તેમણે કહ્યું : "જનસ્વભાવ એટલો આડો અથવા ઊંધબુધિયો ન જ હોય કે આટલા બધા ગરીબ માણસ આવી જબરદસ્ત સરકાર જેની મરજી એ જ કાયદો છે અને જેનો કાયદો ઘણી વાર તેના અવિવેકનો સભ્ય પર્યાય છે, તેની સામે વિના કારણ લડત ઉપાડે, જે લડતમાં તેમને લાભ કશો નથી પણ ગુમાવવાનું સર્વસ્વ છે."
તપાસ આપવામાં આવે તે પહેલાં વધારેલૂં મહેસૂલ ભરી દેવાની સરકાર માગણી કરે તે છે તો એક ફારસ જ છે .
⁠આથી આગળ તેમણે વધીને જાહેર કર્યું કે , બારડોલી સત્યાગ્રહ ‘ કાયદેસર ચળવળ ’ ના અર્થની અંદર આવી શકે છે વિનીત અને પક્ષના સિદ્ધાંતોથી તે જરાયે અસંગત નથી .
સર તેજ બહાદુર સપ્રુએ કહ્યું : ⁠ ; સરકારની પ્રતિષ્ઠા ખાતર મને તો આવશ્યક જણાય છે કે મહેસૂલના વધારાના સંબંધમાં બારડોલીના લોકોની જે ફરિયાદ છે તેને વિષે જ નહીં , પણ મહેસૂલ વસૂલ કરવા માટે તથા પરિસ્થિતિને પહોંચી વળવા માટે લેવામાં આવેલાં પગલાંના સંબંધમાં જે આક્ષેપો થાય છે તે વિષે પણ તપાસ કરવા એક સ્વતંત્ર સમિતિ નિમાવી જોઈએ . ”
⁠વિદુષી બેસન્ટને બારડોલી પણ સત્યાગ્રહના વિષે ન્યાયીપણા કશી શંકા જણાઈ નહીં અને તેમણે લડતને ટેકો આપ્યો .
⁠આખા દેશનાં હિંદી વર્તમાનપત્રો તૌ સત્યાગ્રહીઓની તરફેણમાં જ હતાં .
ઍંગ્લો ઈન્ડિયન પત્રોમાં મુંબઈના ‘ ટાઈમ્સ ઓફ ઇન્ડિયા ’ ના અપવાદ સિવાય બીજાં ઘણાંખરાં વર્તમાનપત્રૌ તટસ્થ અથવા મૌન હતાં .
પરંતુ અલ્લાહાબાદના ‘પાયોનિયર’ અને કલકત્તાના ‘સ્ટેટ્સમેને’ નોકરશાહીનો હંમેશાં પક્ષ કરવાની ઍંગ્લો-ઈન્ડિયન પત્રોની બોદી પ્રથા આ વખતે તોડી અને બન્નેએ બારડોલી સત્યાગ્રહને ટેકો આપ્યો.
‘ પાયોનિયરે ’ લખ્યુઃ : ⁠  મુખ્ય મુદ્દો કબૂલ કરવો જ જોઈએ કે બારડોલીની લડતનો કોઈ પણ નિષ્પક્ષ નિરીક્ષક એ નિર્ણય પર આવ્યા વિના રહી શકે એમ છે જ નહીં કે ન્યાય ખેડૂતોના પક્ષમાં છે .”
નિષ્પક્ષ ન્યાય સમિતિ આગળ વધારેલા મહેસૂલની તેમની માગણી ન્યાયિ અને હોઈશું વાજબી .
⁠બારડોલીમાં હવે કટોકટીની સ્થિતિ આવી રહી હતી.
લોકોના ઉત્સાહનું પૂર તો વધતુઃ જ જતું હતું :
સુરત જિલ્લા પરિષદનો ઉલ્લેખ આગળ આવી ગયો છે ?
ભરૂચમાં નરીમાનના શ્રી , નડિયાદમાં શ્રી ખાડિલકરના અને અમદાવાદમાં શ્રી કેલકરના પ્રમુખપણા નીચે જિલ્લા પરિષદ ભરાઈ .
ભરૂચમાં સરદારે કહ્યું : ‘જો સરકારની દાનત જમીન પર હોય તો હું તેને ચેતવું છું કે આવતી મોસમે હું એક છેડેથી બીજે છેડે તાલુકો સળગાવી દઈશ, પણ એક પૈસો એમ ને એમ નહીં આપવા દઉં'.
અમદાવાદમાં કહ્યું :‘ તમને ગુમાન હશે કે પાસે આપણી રાવણ વધારે કરતાં છે સામર્થ્ય . ’
પણ બાર રાવણ મહિના સુધી એક વાડીમાં પૂરેલી અબળાને વશ ન કરી શક્યો , અને એનું રાજ્ય રોળાઈ ગયું “
એંશી અહીં તો સત્યાગ્રહીઓ હજાર છે .
ટેક એમની છોડાવી શકનાર કોણ છે ?
જ્યાં સરદાર હોય જવાના , ત્યાં લોકો ઘેલા થઈ તેમને સાંભળવા જતા હતા .
શ્રીમતી શારદાબહેને તેમને વિષૈ બોલતાં કહેલું :‘ તેમનો એકેએક બોલ ઊંડાણમાંથિ અંતરના જ આવતો લાગે છે . ’
વલ્લભભાઈ ઈશ્વરી પ્રેરણાથી બોલે છે.
પરિસ્થિતિ તેમને વાચા આપે છે, અને સાંભળનારને ઉચ્ચ ભૂમિકામાં લઈ જાય છે.
⁠લોકજાગૃતિના આ ચઢતા પૂરે ઘણાઓને તેમની ઘોર નિદ્રામાંથી જગાડ્યા.
‘ટાઈમ્સ ઑફ ઇન્ડિયા’ પણ જાગ્યું.
પોતાના ખાસ તેણે ખબરપત્રીને બારડોલી મોકલ્યો .
કોઈ પાપીને પુણ્ય ખૂંચે , સ્વછંદીને સંયમ ખૂંચે , અવ્યવસ્થિતને વ્યવસ્થા ખૂંચે , સવાર્થીને ત્યાગ ખુંચે તેમ ‘ ટાઈમ્સ ’ ના આ ખબરપત્રીને પોતાની ટેકને માટે ખુવાર થવા બેઠેલા ખેડૂતનો નિશ્ચય ખૂંચ્યો , પડ્યો બોલ ઉઠાવી લેનારા સ્વયંસેવકોની શિસ્ત અને તાલીમ ખૂંચી , પોતાના સરદારની આંખોમાંનો પ્રેમ જોઈ ઘેલી બનનારી વીરાંગનાની ભક્તિ ખૂંચિ .
તેણે તો એમ માન્યું હતું કે બારડૌલીના ૦ સ્વયંસેવકો લોકોના પૈસે તાગડધિન્ના હશે કરતા “ સ્વરાજથાણામાં પડ્યાપડ્યા ઊંઘતા હશે .
પણ તેની આંખ બારડોલીમાં આવીને ઊઘડી ગઈ ;
વલ્લભભાઈની ગેરહાજરીમાં પણ આશ્રમમાં તો તેણે કામ, કામ ને કામ જ જોયું.
સ્વયંસેવકો રેંજીપેંજી પણ નહીં , કઠણ જીવન ગાળનારા જોયા .
ઘણા જોગીઓ જૂના જોયા .
વિદ્યાપીઠના જોયા વિદ્યાર્થીઓ .
આશ્રમમાં તેણે જાડીપાતળી રોટલિ અને ભાતદાળ અને કેવળ રાત્રે જ મળતાં શાક જોયાં .
ગાંધીજીનો દીકરો પણ રામદાસ આ રસોડે લુસલુસ ખાઈ લઈ કામ પર જવાને કરતો તૈયારી જોયો ;
આ બધું જોઈને એ બિચારો શું કરે ? એણે આંખો ચોળી, લોકો કેટલું કષ્ટ સહન કરી રહ્યા છે, તે પણ તેણે જોયું.
તેણે કહ્યું : “ બેશક , બારડોલીનાં ભયંકર ગામડાં તાવણીમાંથી પસાર થયાં .” છે
આખો દિવસ બંધ રહેતાં ઘરમાં પોતાનાં ઢૌરઢાંખર સાથે સ્ત્રીપુરુષો અઠવાડિયાંનાં અઠવાડિયા સુધી શી રીતે ભરાઈ રહી હશે શક્યાં !
ઢોરોની દુર્દશા , તેમના શરીર પર પડેલાં પાઠાં , તેમને થયેલા અનેક રોગો વગેરે જોઈને તૈ થથરી ગયો .
પણ રહસ્ય તેનું સમજવાની એનામાં શક્તિ ન હતી .
એટલે જ તેણે જડતાથી ટિકા કરી કે વલ્લભભાઈએ ઢોર ઉપર અત્યાચાર કર્યો છે .
⁠આ ખબરપત્રીએ પોતાના લેખનાં મથાળાં આવાં કર્યા હતાં :‘ ખેડૂતોનો બારડોલીના ’ , બળવૌ ‘ બારડોલીમાં બોલ્શેવિઝમ ’ , વગેરે .
સરકારને એણે ચેતવણી આપી : ‘વલ્લભભાઈને બારડોલીમાં સોવિયેટ રાજ્ય સ્થાપવું છે, અને એ લેનીનનો ભાગ ભજવી રહ્યો છે, અને જ્યાં સુધી એ માણસનો પ્રભાવ ચાલુ રહેશે ત્યાં સુધી બારડોલીમાં શાંતિ થવી અશક્ય છે.’
પણ એના લેખોમાંની સત્ય ? અસત્ય અને કલ્પનાઓના ગોળાઓથી ભરેલી વિગતોમાંથી કેટલીક સાચી હકીકત તરી સહેજે આવતી હતી .
તેમાંથી આ ધ્વનિ નીકળતો હતો : ‘વલ્લભભાઈ પટેલે તાલુકાના મહેસૂલીતંત્રના સાંધે સાંધા ઢીલા કરી નાખ્યા છે.’
એંશી પટેલો અને ઓગણીસ તલાટીઓએ રાજીનામાં આપ્યાં છે ; અને હવે જે રડ્યાખડ્યા રાજીનામાં આપ્યા વિના બેઠા છું , તે વફાદાર છે એમ માનવાનું કારણ નથી .
વલલભભાઈ એ લોકોને એવા તૈ બહેકાવી મૂક્યા છે કે કોઈ માનતું જ કે નથી મહેસૂલવધારો સરકાર કદી લઈ શકે . ’
આ ઉપરાંત તાલુકાનું આશ્ચર્યકારક સંગઠન , સ્ત્રીઓની અજબ ભક્તિ , સ્વયંસેવકોની કડક શિસ્ત , છાવણીઓની સુંદર વ્યવસ્થા , લોકોની અપાર વિટંબણા , એ બધાનો એના પણ લેખમાંથી ખ્યાલ આવતો હતો .
⁠આ લેખોનું પરિણામ એક એ આવ્યું કે બ્રિટિશ સિંહ તેની નિદ્રામાંથી જાગ્યો '
લૉર્ડ વિન્ટરટને આમની સભામાં સત્યાગ્રહની બારડોલીના સમીક્ષા કરતાં જણાવ્યું કે , શ્રી વલ્લભભાઈને થોડી સફળતા મળી છે ખરી , પરંતુ હવે જે ખેડૂતો મહેસૂલ નથી ભરતા તેમના ઉપર કાયદેસર પગલાં લેવાવા માંડ્યાં છે :
સર ઓડવાયર માઈકલ બોલ્યા કે ,' કાયદૌ પૂરા જોસથી અમલમાં મુકાવો જોઈએ . ’ મી જુલાઈએ મુંબઈના ગવર્નરને વાઈસરૉયને મળવા સિમલા જવું પડ્યું .
ત્યાં જવામાં જ રખેને પ્રજા એમ કહે કે ,‘ નમી ગયા , , તેથી સરકારી ખબર ખાતાએ લખ્યું કે ,‘ ગવર્નર સાહેબની સ્પષ્ટ ફરજ કાયદાનું સર્વોપરીપણું કાયમ રાખવાની છે .
પણ શહેનશાહના પ્રતીનિધિ તરીકે તેમની ફરજ એ જોવાની પણ છે કે ઘણા લૌકો ઉપર ભારે સંકટ અને ન ત્રાસ પડે . ’
સાહેબ ⁠ગવર્નર જ્યારે નામદાર વાઈસરૉય સાથે સિમલામાં મસલત રહ્યા ચલાવી હતા , ત્યારે સરદાર અમદાવાદની પરિષદમાં જિલ્લા મોટી મેદની સમક્ષ ભાષણ આપી રહ્યા હતા .
આ પરિષદના મંડપમાં જ સરદારને કમિશનર તરફથી મળ્યું આમંત્રણ કે ગવર્નર સાહેબ તા ” મીએ સવારે સુરત આવે છે અને સત્યાગ્રહીઓના બારડોલી બાર પ્રતિનિધિઓ સાથે તેઓ સુરત મુકામે ગવર્નર સાહેબને મળે .
સરદારે આ આમંત્રણ તરત સવીકાર્યું અને પોતાની સાથે અબ્બસ સાહેબ તૈયબજી , સૌ . શારદાબહેન મહેતા , સૌ . ભક્તિલક્ષ્મી દેસાઈ કુમારી મીઠુબહેન પીટીટ અને શ્રી કલ્યાણ઼઼ઈભાઈ મહેતા — એટલાને લઈ મીની સવારે તેઓના ગવર્નરને મળ્યા .
દિવસમાં બે વખત ત્રણ ત્રણ કલાક ગવર્નરની વાત થઈ સાથે .
વધારેલું મહેસુલ પ્રથમ ખેડૂતો ભરી દે , અથવા તેમના તરફથી કોઈ ત્રાહિત માણસ વધારા જેટલી રકમ સરકારી તિજોરીમાં અનામત મૂકે એ ગવર્નર બાબતમાં બહુ જ મક્કમ જણાયા .
બીજા મુદાઓ ઉપર પણ મુશ્કેલી હોય એમ અને લાગ્યું સમાધાનની શક્યતા ન જણાઈ .
એટલે સરદારૈ ગવર્નરને વિનંતી કરી કે સરકારને જે શરતો કબૂલ હોય તે લખી મોકલે એટલે પોતાના સાથીઓ સાથે મસલત કરીને તેનો જવાબ તેઓ આપશે .
આખું મહેસૂલ એકદમ ભરી દેવામાં આવે ; અથવા જૂના અને નવા મહેસૂલના તફાવતની રકમ ખેડૂતોના તરફથી પણ કોઈ સરકારી વ્યક્તિ અનામત તિજોરીમાં મૂકે .
⁠જમીનમહેસૂલ નહીં ભરવાની ચળવળ એકદમ બંધ કરવામાં આવે.
⁠જો આ બે શરતો સ્વીકારવામાં આવૈ તે આંકડાની ગણતરીમાં અમલદારોએ ભૂલ કરેલી હોવાનો જે આક્ષેપ એ છે ખાસ સંબંધમાં તપાસ કરવાનાં પગલાં લેવા સરકાર તૈયાર રહે .
એ તપાસ આ કેસ સાથે બિલકુલ સંબંધ નહીં ધરાવતા એવા કોઇ રેવન્યુ અમલદાર મારફત થાય , અથવા તો રેવન્યુ અમલદાર સાથે એક ન્યાયખાતાનો અમલદાર પણ હોય , અને હકીકત કે આંકડા સંબંધી કાંઈ મતભેદ પડે તો ન્યાયખાતાના અમલદારનો નિર્ણય આખરી ગણાય ;
શરતોમાં આ વિપરીત બુદ્ધિ સિવાય કશું જોવામાં આવતું ન હતું .
નહીં તો ‘આંકડાની ગણતરીની તપાસ’ એવી ઘેલી વાત કરે ? અને વધારાના પૈસા અનામત મૂકવાની માગણીને તો દેશમાં વિનીતપક્ષના એક્કેક નેતાએ પણ ટેકો નહોતો આપ્યો.
‘ પાયોનિયર ’ અને . સ્ટેટસમેન ’ જેવાં અંગ્રેજી છાપાંઓએ પણ નહોતો ટેકો આપ્યો “
ગાંધીજીએ એ વિષે કહ્યું :‘ સરકારી હૃદય જ પીગળ્યું નથી ; તો પરિવર્તનની વાત જ ક્યાં કરવી ? એ હૃદય તો પથ્થરથીયે કઠણ બની છે ગયું . ’
પણ સત્યાગ્રહીથી તો સંધિનો એકે માર્ગ જતો ન કરાય.
સત્યાગ્રહી કેદીઓ જોઈએ છૂટવા .
ખાલસા જમીન , પછિ તે વેચાઈ ગઈ હોય કે માત્ર સરકારમાં દાખલ થઈ હોય , બધી તેના ખરા માલિકને પાછી મળવી જોઈએ .
ભેંસો , દારૂ વગેરે જે જગમ મિલકત લોકોની ફરિયાદ હસવા પ્રમાણે જેવી કિંમતે વેચી નાખવામાં આવી છે તેની કિંમત બજાર તેના માલિકને મળવી જોઈએ .
બરતરફી તેમ જ બીજી જે કંઈ સજા આ લડતને અંગે કરવામાં આવી હોય તે પાછી ખેંચી લેવાવી જોઈએ "
તપાસ સમિતિમાં ભલે સરકારી અમલદારો જ હોય ; પણ એ તપાસ ખુલ્લી , નિષ્પક્ષ અને ન્યાયની અદાલતમાં થાય છે એવા સ્વરૂપની જોઈએ હોવી .
એ તપાસ સમિતિ આગળ લોકોને પોતાની ઇચ્છા હોય તે વકીલ મારફત પોતાનો કેસ રજૂ કરવાની છૂટ હોવી જોઈએ.
⁠દરેકેદરેક રાજદ્વારી નેતાઓ પક્ષના તેમ જ લગભગ આખા હિંદુસ્તાનનાં હિંદી તેમ જ ‘ ટાઈમ્સ ઑફ ઇન્ડિયા ‘ સિવાયનાં ઍંગ્લો ઇન્ડિયન વર્તમાનપત્રો સત્યાગ્રહીઓની તરફેણમાં હતાં .
‘લીડરે’ સરકારની શરતોને ‘બારડોલીના ખેડૂતોને નામોશીથી નમી જવાની માગણી’ તરીકે વર્ણવી.
‘ ન્યૂ ઈન્ડિયા ’ એ સૂચવ્યું કે ,‘ બર્કનહેડ જો પોતાની હઠ પકડી અને રાખે પોતાની આડાઈ ચાલુ રાખે તો તેને ઠેકાણે લાવવા પાર્લમેન્ટમાં ચળવળ કરવી .
‘ હિંદુ ’ પત્રે લખ્યું કે ,‘ ગવર્નરે સમાધાન કરવાની ઉત્તમ તક ફેંકી દીધી , ’ અને ‘ પાયોનિયરે ’ તો સરકારનિ શરતોને ‘ ઘોડા આગળ ગાડી ’ મૂકવા જેવી ઊંધી કહી .
⁠છતાં ગવર્નર સર લેસ્લી ‘કાયદા અને બંધારણનો વાવટો ઊંચો રાખવાના પોતાના કાર્યમાં મંડ્યા રહ્યા.
તા . મી જુલાઈ ધારાસભા એ ખુલ્લી મૂકતાં તેઓએ જ્વાળામુખીના રસ ઊકળતા જેવું ધગધગતું ભાષણ કર્યું .
તેમાં એ તારીખથી ચૌદ દિવસની અંદર સુરત જિલ્લાના પ્રતિનિધિઓ સરકારે આપેલી શરતો નહીં સ્વીકારે તો પરિણામો બહુ ભયંકર આવશે એવી ધમકી આપી.
તેમણે કહ્યું કે : ⁠ “ બારડોલીમાં થયેલી નવી આકારણીના કે ન્યાયીપણા અન્યાયીપણાનો મુદ્દો હોવાને બદલે જો મુદ્દો એ હશે કે ,‘ શહેનશાહના સામ્રાજ્યના અમુક ભાગમાં શહેનશાહનો હુકમ ચાલે કે નહીં , ’ તો સરકાર પાસે જેટલું બળ છે તે બળથી એ મુદ્દાને પહોંચી વળવા સરકાર તૈયાર છે . ”
પરંતુ જો એટલૌ જ પ્રશ્ન તપાસવાનો હોય કે નવી આકારણી ન્યાયી છે કે અન્યાયી તો સરકાર તરફથી બહાર પડેલી યાદીમાં જણાવ્યા પ્રમાણે આખા કેસની સંપૂર્ણ . ખુલ્લી અને સ્વતંત્ર તપાસ કરવા સરકાર તૈયાર છે .
પણ સરકારનું માગેલું આખું મહેસૂલ ભરાઈ જવું જોઈએ અને ઉપાડેલી લડત પૂરેપૂરી થઈ બંધ જવી જોઈએ ; ત્યાર પછી જ એ બને ?
⁠તેમણે ઉમેર્યું કે : ⁠ “ એટલું સ્પષ્ટ કરવાની મારી ફરજ છે કે જો આ શરતનો સ્વીકાર નહીં થાય અને તેને પરિણામે સમાધાની નહીં થાય તો કાયદાનો સંપૂર્ણ અમલ કરવા માટે પોતાને જે ઇષ્ટ અને આવશ્યક જણાશે તે પગલાં લેશે સરકાર અને સરકારની કાયદેસરની સત્તાનું સર્વ રીતે પાલન થયેલું જોવા માટે પોતાના તમામ બળને તે કરશે ઉપગ .”
તે જ દિવસે આમની સભામાં ઉચ્ચારેલું લૉર્ડ વિન્ટરટનનું ભાષણ રૉઈટરના તારસમાચારથી પ્રસિદ્ધ થયું.
તેમાં સર લેસ્લીના ભાષણને પ્રેરનારો કોણ હતો તે ઉઘાડું પડતું હતું : ⁠ “ મુંબઈની ધારાસભામા આજે બારડોલીના સંબંધમાં જે શરતો સર લેસ્લી વિલ્સને રજૂ કરી છે , તેનું પાલન નહીં થાય તો કાયદો અમલમાં મૂકવા માટે અને ત્યાંની ચળવળને ચગદી નાખવા માટે મુંબઈ સરકારને હિંદી સરકારને પૂરેપૂરો ટેકે છે . ”
કારણ , એ શરત ન સ્વીકારાય તો એ ચળવળનો એટલો જ અર્થ થાય છે કે તે સરકારને દબાવવા માટે ચલાવવામાં આવે છે , નહીં કે લૌકોના વાજબી દુ “ ખની દાદ મેળવવા માટે .
આ અંગારમાં ધગધગતા અહિંસક ચળવળની સફળતાથી અંગ્રેજ લૌકોના દિલમાં કેટલો ક્રોધ વ્યાપ્યો હતો તેનું માપ દેખાતું હતું .
શ્રી વલ્લભભાઈને તો પોતાની જાતને અભિનંદન આપવા માટે પૂરતું કારણ હતું કે જે૦ : ૦૦૦ માણસોનું નેતૃત્વ પોતે સ્વીકાર્યુ હતું તેમના તરફથી એક પણ હિંસાનું કૃત્ય થયા વિના સરકારને પોતાનું ખરું સ્વરૂપે કરી પ્રગટ દેવાની ફરજ તેમણે પાડી .
ધમકીથી ભરેલાં આ ભાષણોના જવાબમાં તૈમના જેટલું જ વર્ષાવતું અંગાર આહ્‌વાન તેઓ બહાર પાડી શકતા હતા , અને સરકારને જે ફાવે તે કરી નાખવા અને મગદૂર હોય તો આ ચળવળને ચગદી નાખવા પડકાર કરી શકતા હતા .
પણ પોતાની શક્તિનું જેટલું તેમને જ્ઞાન હતું તેટલી જ તેમનામાઃ નમ્રતા હતી .
એટલે તેમણે તો છાપાં જોગી એક ટૂંકી યાદી જ બહાર પાડી.
તેમાં પોતાની માગણી ફરી સ્પષ્ટ કરીને તેમણે સંતોષ માન્યો અને લોકોને ચેતવણી આપી કે પોકળ શબ્દોથી કોઈ એ દોરવાઈ ન જવું, અથવા ભાષણમાંની ધમકીઓથી અસ્વસ્થ ન થવું.
યાદીમાં તેમણે જણાવ્યું : “મારે કબૂલ કરવું જોઈએ કે નામદાર ગવર્નરના ધમકીભરેલા આવા ભાષણની મેં અપેક્ષા નહોતી રાખી.”
પણ એ ધમકીઓને બાજુએ રાખીને એ ભાષણમાં જાણ્યે કે અજાણ્યે જે ગોટાળો ઉત્પન્ન કરવાનો ઇરાદો જણાચ છે તે હું કરવા માગું દૂર છું .
ગવર્નર સાહેબના કહેવાનો સાર એ છે કે જો લડતનો હેતુ સવિનય ભંગ હોય તે સરકાર પાસે જેટલું બળ છે તેટલા બળથી પાતે તેનો મુકાબલો કરવા ઇચ્છે છે.
પરંતુ જો ‘ પ્રશ્ન માત્ર નવી આકારણીના ન્યાયીપણા કે અન્યાયીપણાનો હોય તો ’‘ મહેસૂલ પૂરું સરકારને ભરિ દેવામાં આવે અને ચાલુ લડત બંધ થાય ત્યાર આખા પછી કેસની તેઓ પોતાના જાહેરનામામાં જેની રૂપરેખા આપી છે તેવી સંપૂર્ણ ખુલ્લી અને સ્વતંત્ર તપાસ કરાવવા તૈયાર છે . ’ હું એ દર્શાવવા ઇચ્છું છું કે લડતનો હેતુ સવિનય ભંગ કરવાનો નહોતો અને નથી જ .
હું જાણું છું કે સવિનય ભંગના વિષે કાયદેસરપણા તથા ડહાપણ બધા વિષે પક્ષનો એક અભિપ્રાય નથી .
એ બાબત મારો પેાતાનો અભિપરાય દૃઢ છે
પરંતુ બારડોલીના લોકો સવિનય ભંગ કરવાનો હક સ્થાપિત કરવાની લડત લડતા નથી ‘
તો એટલે પ્રશ્ન કેવળ નવી ન્યાયીપણાનો આકારણીના જ છે .
અને સરકાર જો ‘ એ પ્રશ્નની સંપૂર્ણ , ખુલ્લી અને સ્વતંત્ર તપાસ ’ કરવા માગતી હોય તો તેઓ પોતે જ જૈ વસ્તુ સ્વીકારે છૈ તેનું તેમાંથી સ્પષ્ટ રીતે ફલિત થતું પરિણામ તેઓએ સ્વીકારવૂં જ જોઈએ .
એટલે કે , જે વધારા માટે તકરાર છૈ તે ભરાવી દેવાનો આગ્રહ ન રાખવો જોઈએ અને લડત શરૂ થઈ તે પહેલાં જે સ્થિતિ હતી તે સ્થિતિમાં લોકોને મૂકવા જોઈએ ?
વળી ,‘ સંપૂર્ણ , ખૂલ્લી અને સ્વતંત્ર તપાસ ’ ને ' પ્રગટ થયેલા જાહેરનામામાં જેની રૂપરેખા આપી છે ’ એવું વિશેષણ વાક્ય લગાડવામાં આવે છે તે સંબંધમાં લોકોને હું ચૈતવું છું .
એ વાક્ય બહુ ભયંકર છે , કારણે યાદીમાં સુરતની ‘ સંપૂર્ણ , ખુલ્લી અને સ્વતંત્ર તપાસ ’ નું વચન નથી .
પણ તપાસનિ એક મશ્કરીનો જ ઉલ્લેખ છે ‘
યાદીમાં સુરતની તૌ બહુ જ મર્યાદિત તપાસનો વિચાર દર્શાવેલો છે .
ન્યાયખાતાના અમલદારની મદદથી રેવન્યુ અમલદાર સરવાળા બાદબાકીની અને હકિકતની ભૂલો એ તપાસે ‘ સંપૂર્ણ : ખુલ્લી અને સ્વતંત્ર તપાસ ’ થી એક જુદી જ વસ્તુ છે .
એટલે હું આશા રાખું છું કે ગવર્નરૈ પોતાના ભાષણમાં આપેલી ધમકીઓથી અસ્વસ્થ થયા વિના લોકમત મેં દર્શાવેલા માત્ર એક જ મુદ્દા પર એકાગ્ર રહેશે ;
⁠ગાંધીજીએ પણ ‘યંગ ઈન્ડિયા’માં લેખ લખીને સરદારની માગણીનું વાજબીપણું અને સરકારપક્ષનું ખોટાપણું સ્પષ્ટ કર્યું.
લેખના અંતમાં તેમણે જણાવ્યું : ⁠હું તો એમ પણ સૂચવવા માગું છું કે આથી જરા જો પણ થોડું તે સરદાર માગે અથવા સ્વીકારે તો તેમણે ભારે વિશ્વાસભંગ કર્યો ગણાય .
આબરૂભર્યું સમાધાન કરવાની તેમની તત્પરતા અને ન્યાયપરતા તેમની પાસે આટલી એાછામા ઓછી માગણી કરાવે છે.
નહીં તો જમીનમહેસૂલની સરકારની આખી નીતિનો પ્રશ્ન તેઓ ઉપાડી શકે છે : પોતાના અને કાંઈ પણ દોષ વિના છેલ્લા ચાર ચાર માસ થયાં લોકો જે સિતમ વેઠી છે રહ્યા .
તેને માટે પણ નુકસાની માગી શકે છે .
⁠સરકારની આગળ બે જ માર્ગ ૫ડેલા છે : આખા દેશના લોકમતને માન આપી શ્રી વલ્લભભાઈની માગણી સ્વીકારે, અથવા પોતાની જૂઠી પ્રતિષ્ઠા ઊંચી રાખવા દમનનીતિના દોર છૂટા મૂકે, હજી વખત વહી ગયો નથી.
હું તો સરકારને સત્યનૌ માર્ગ સ્વીકારવાની વિનંતી કરૂં છું .
⁠આમ સરકારે વિકરાળ કાળિકાનુઃ ધર્યું રૂપ હતું ,
લશ્કરી અમલદારો બારડોલીમાં આવીને લશ્કરી રચના કેવી રીતે થાય તે જોઈ ગયા હતા.
લશ્કરનો પડાવ આવે તેને ચોમાસામાં રહેવાને માટે સરસામાન , વગેરે ટારપોલિન સુરતથી બારડોલી ચડવાની વાટ જોવાતી હતી ?
ગાંધીજીએ પણ લોકોને આટલો બધો તાપ અસહ્ય થઈ પડે તો શું થાય એ પ્રશ્ન પોતાના મન સાથે પૂછીને પોતે જ જવાબ આપ્યો હતો :‘ જો ત્રાસ અસહ્ય થઈ પડે તો લોકોએ જેને પોતાની જમીન માની છે તેનો ત્યાગ કરી હિજરત કરવી જોઈએ :
જે ઘરો કે લત્તામાં પ્લેગના ઉંદર પડ્યા હોય કે કેસ થયા હોય છે , તેનો ત્યાગ કરવો એ ડહાપણ હોઈશ .
જુલમ એક જાતનો પ્લેગ છે.
એ જુલમ આપણનૈ ક્રોધ કરાવે અથવા નબળા પાડે સંભવ એવો હોય તો જુલમનું સ્થાન છોડીને ભાગવું એ ડહાપણ છે '
પણ આપણે જોશું કે ખેડૂતો તો બારડોલીને મોટો કિલ્લો અભેદ બનાવીને તેમાં સુરક્ષિત બૈઠા હતા .
⁠બારડોલી બહાર સ્થિતિ જુદિ હતી .
ગવર્નરની અને અર્લ વિન્ટરટનની ધમકીએ બારડોલી કેટલાક બહાર વર્ગોને ચીડવ્યા તો હતા કેટલાકને ડરાવી દીધા હતા ‘
ગરમ દળે તો ગવર્નરના ભાષણને હર્ષભેર વધાવી લીધું – એ કારણે કે હવે સત્યાગ્રહીઓની ઉત્તમોત્તમ કસોટી થવાનો અને સ્વરાજની મોટી લડતનો અવસર આવશે.
આ ઈચ્છા સરદાર શાર્દૂલસિંહ કવીશ્વરે ગાંધિજીનૈ લખેલા એક ખુલ્લા પત્રમાં પ્રકટ પણ કરી દીધી ?
તેમણે ગાંધીજીને સલાહ આપી કે શ્રી વલ્લભભાઈએ બારડોલી સત્યાગ્રહને મર્યાદિત રાખ્યો છે તે વ્યવહારવિરુદ્ધ લાગે છે, માટે હવે તો આખા દેશમાં સવિનય ભંગની હિલચાલ શરૂ થવી જોઈએ.
⁠બીજી બાજુએ પરજાનો અમુક વર્ગ ગભરાઈ ગયો હતો “
તેમને થયું કે હવે તો જાણે કોણ કેવો ભયંકર હત્યાકાંડ આવી પડશે .
એટલે અત્યાર સુધી જેઓ લડતને ટેકો આપતા હતા અને લોકોની માગણીને વાજબી ગણતા હતા તેઓ પણ ભાવિ વાદળથી ડરી ગયા.
આ વર્ગનો મત આગ્રહપૂર્વક જાહેર કરનાર મુંબઈના પ્રસિદ્ધ એક વર્તમાનપત્રના તંત્રી હતા .
જેમણે જણાવ્યું કે શ્રી વલ્લભભાઈ પટેલ જણાવે કે છે બારડોલીમાં સવિનય ભંગની વાત જ નથી ; છતાં સર લેસ્લી વિલ્સને જે ભય બતાવ્યો છે તે ભય સાચો છે એટલે શ્રી વલ્લભભાઈએ ગવર્નરે આપેલી શરત કબૂલ કરવી .
⁠સરદાર શાર્દૂલસિંહ કવીશ્વરની સૂચના વિષે વલ્લભભાઈ શું કહેશે તેની મને ખબર નથી.
પણ બારડોલીની સહાનુભૂતિની ખાતર મર્યાદિત સત્યાગ્રહ કરવાનો પણ સમય આવ્યો નથિ .
બારડોલિએ તાવણીમાંથી હજી પસાર થવાનું છે .
જો છેવટની તાવણીમાંથી એ નીકળશે અને સરકાર છેલ્લી હદ સુધી જશે તો સત્યાગ્રહને હીંદુસ્તાનમાં ફેલાતો અટકાવવાની અથવા બારડોલી સત્યાગ્રહનો હેતુ સંકુચિત છે તેને બદલે થતો વિસ્તૃત અટકાવવાની વલ્લભભાઈની કે મારી મગદૂર નથિ .
પછી તો સત્યાગ્રહની મર્યાદા એ કેવળ આખા દેશની આત્મબલિદાન અને કષ્ટસહનની શક્તિથી બંધાશે.
જો એ આવવાનો મહાપ્રયોગ જ હશે તો તે સ્વાભાવિક રીતે જ આવશે અને તેને ભલો ભૂપ પણ અટકાવી શકવાનો નથી .
પણ સત્યાગ્રહનું રહસ્ય હું જે રીતે સમજું છું તે રીતે તો શ્રી વલલભભાઈ અને હું સરકારની ગમે તેટલી ઉશકેરણી છતાં બારડોલી સત્યાગ્રહને તેની મૂળ મર્યાદામાં જ રાખવાને બંધાયેલા છીએ — પછી ભલેને એ ઉશ્કેરણી એ મર્યાદા ઓળંગવાનું વાજબી ઠરાવે એટલી બધી હોય .
સાચી વાત એ છે કે સત્યાગ્રહી સદાયે માને છે કે, ઈશ્વર તેનો સાક્ષી છે, ઈશ્વર તેને દોરી રહ્યો છે.
સત્યાગ્રહીઓનો નેતા પોતાના બળ પર નથી પણ ઝૂઝતો પ્રભુના બળ ઉપર ઝૂઝે છે .
અંતરાત્માને તે વશ છે વર્તે .
એટલે ઘણી વાર બિજાને જે શુદ્ધ વ્યવહાર લાગે છે તે તેને ઇંદ્રજાળ લાગે છૈ .
હિંદુસ્તાન ઉપર તુમુલમાં આજે તુમુલ લડત ઝઝૂમી રહી છે તે ઘડીએ આવૂં લખવું મૂર્ખાઈભરેલું અને લાગે સ્વપ્નદર્શી .
પણ મને જે ઊંડામાં ઊડું સત્ય લાગે છે તે જો હું પ્રગટ ન કરું તો દેશનો અનૈ મારા આત્માનો હું દ્રોહી બનું .
જો બારડોલીના લોકો વલ્લભભાઈ માને છે એવા સાચા સત્યાગ્રહી હોય તો સરકાર ગમે તેટલાં શસ્ત્ર ધરાવતિ હોય તો પણ બધું કુશળ જ છે .
છિએ જોઈએ શુઃ થાય છે .
માત્ર સમાધાનીમાં રસ લેનારા ધારાસભાના અને સભ્યોને બીજાઓને મારી વિનંતી છે કે બારડોલીના લોકોને બચાવવાની આશામાં તેમણે એકે ભૂલભરેલું પગલું ન ભરવું .
જેને રામ રાખે તેનો કોઈ વાંકો વાળ કરી શકવાનું નથી “
⁠સરદાર પકડાશે જ એમ હવે સૌ કોઈ માનતું છીએ "
તેઓ પકડાય પછી તેમની ગાદી બદલે લેવાને તેઓ પકડાય તે પહેલાં ત્યાં પહોંચી જઈ તેમની પાસેથી હુકમ લેવાનું ગાંધીજીએ બહેતર માન્યું :
તા . જી ઑગસ્ટે તેઓ બારડૌલી પહોંચ્યા .
ત્યાં તેમણે જોયું કે બારડોલી વિષે બારડોલી બહાર જેટલી વાતો થઈ રહી છે તેના સોમા ભાગની બારડોલીમાં થતી નહોતી.
સૌ ભાઈઓ અને બહેનો રામભરોસે બેઠાં હતાં અને સરદારનો પડ્યો બોલ ઉપાડવાને માટે તૈયાર હતાં.
ગાંધીજીએ આવિને તેમને ઊલટાં વધારૈ વલ્લભભક્ત બનાવ્યાં
તેડાનો એ તાર ગુજરાતના ધારાસભ્યોને નામે કરવામાં આવ્યો હતો .
તેમાં નાણાંમંત્રી સર ચૂનીલાલ મહેતાના અતિથિ થવાનો આગ્રહ હતો.
એટલે એ તેડામાં સર ચૂનીલાલની સૂચના અથવા સમતિ જ હોવી જોઈએ .
સરદાર સમાધાનીની વાતથી કંટાળ્યા હતા પણ સત્યાગ્રહીથી સમાધાનીની પડાય ના નહીં એટલા ખાતર તેઓ ગયા .
હતા ગુજરાતના સભ્યના બોલાવ્યા આવવું એટલે જોઈએ આવું છું .
પૂનામાં સમાધાનીની જે ભાંજગડ થઈ તેમાં સ્વભાવની સરદારના એક બહુ ઉમદા બાજુ વ્યક્ત થાય છે .
તે જ આખી ભાંજગડ મહાદેવભાઈના શબ્દોમાં નીચે આપી છિએ :
⁠3જી અને ૪થી ઑગસ્ટે સર ચૂનીલાલ મહેતાને ત્યાં શું બન્યું તે બધુ આપવું શક્ય નથી, શક્ય હોય તોપણ આપવું શાભે એમ નથી.
પણ, મુખ્ય હકીકત સંક્ષેપમાં સૌના ન્યાયની ખાતર અને સત્યની ખાતર આપવી જોઈએ.
સરકારને ખબર પડી ગઈ હતી કે અલ્ટિમેટમ તો તેણે સુરતના સભ્યોને આપ્યું હતું ’ પણ છેવટે સુલેહ કરવાની હતી તો શ્રી વલ્લભભાઈ સાથે "
સુરતના સભ્યૌ અને તેમની સાથે કામ કરી રહેલા બીજા સભ્યોએ આખર સુધી કશું વચન આપવાની અથવા શ્રી વલ્લભભાઈને કશા વચનથી બાંધવાની ના જ પાડી " એ વસ્તુ એમને શોભાવનારી હતી
સર ચૂનીલાલને ત્યાં વાટાઘાટો ચાલ્યાં કરતી હતી ત્યારે જ સૌને લાગી ગયું હતું કે સમાધાન કરવાની ઉત્કંઠા સુરતના સભ્યો કરતાં સરકારની ઓછી નહોતી , પણ સરકારનો હાથ ઊંચો રહે એવી કંઈક શોધવાની શબ્દજાળ ભાંજગડ જરા જબરી હતી ,
એક સીધો ખરડો સાદો શ્રી વલ્લભભાઈએ તૈયાર કર્યો , પણ સર તે ચૂનીલાલને પસંદ ન પડ્યો .
તેઓ સરકારના બીજા સભ્યોની સાથે ચર્ચા કરી રહ્યા હતા ,
રાત્રૈ તેઓ એક કાગળનો ખરડો ને લઈ આવ્યા , જે સુરતના સભ્યો સરકારને લખે એવી તેમની હતી સૂચના :
⁠ “ અમને કહેવાને આનંદ થાય છે કે અમે સરકારને ખબર આપવાની સ્થિતિમાં છીએ કે નામદાર ગવર્નરે તેમના જુલાઈના મી ભાષણમાં કહેલી શરતો પૂરી કરવામાં આવશે . ”
⁠વલ્લભભાઈએ કહ્યું :‘ જે સભ્યો આ કાગળ ઉપર સહી કરશે તે શિ રીતે એમ કહી શકે કે શરતો પૂરી કરવામાં આવશે , જ્યારે તપાસસમિતિ નીમવામાં આવે એ પહેલા એ શરતો તો પૂરી કરવાની છે ? ’
એમણે તો એમ કહેવું જોઈએ ના કે શરતો પૂરી કરવામાં આવી છે .
તૈમ અને એ લોકો શી રીતે કહિ શકે ?
કારણ ’ શરતો કરવાની પૂરી તો અમારે હતો .
અને અમે તો આ તપાસમમિતિ ન મળે ત્યાં સુધી જૂનું મહેસૂલ પણ આપવાને તૈયાર નથી.
⁠ “ તમારે એની શી ફિકર છે ? ”
સર ચૂનીલાલે કહ્યું એટલો :‘ કાગળ સહી કરીને મોકલવામાં આવે એટલે થયું . ’
એ સભ્યોને એટલો કાગળ મોકલવાને વાંધો ન હોય તો પછી એ શરતો કેવી રીતે , કોણ , ક્યારે પૂરી કરશે તેનિ ભાંજગડમાં તમારે પડવાની જરૂર નથી .
તમે તમારી મેળે તપાસસમિતિ જાહેર પછી થાય જૂનું ભરજો મહેસૂલ .
⁠મહાદેવભાઈ આગળ કહે છે : આ સફાઈ અમારી સમજ કે બુદ્ધીની બહાર છું .
સરદારની સાથે આ પ્રસંગે સ્વામી આનંદ અને હું હતા ?
રાત્રે સૂતા પહેલાં સર ચૂનીલાલને કહી દીધું કે આવું કાંઈ લખી આપી શકાય નહિં .
પણ કેમે ઊંઘ આવે ના .
છેવટે સવારે ચાર વાગ્યા પહેલાં હું ઊઠ્યો , સરદારને જગાડ્યા , અને કહ્યું : ‘ મને સર ચૂનીલાલના પેલા ખરડામાં કશું જ લાગતું નથી .
તેમાં નથી બંધાતા આપણે , નથી સભ્યો સૂરતના બંધાતા .
સરકારને નાકનો સવાલ થઈ પડ્યો છે ,
સરકાર માને કે આથી એનું નાક રહે છે તો ભલે એનું નાક રહેતું.
⁠વલ્લભભાઈ : ‘પણ એમાં જૂઠાણું છે તે ?’
⁠મેં કહ્યું :‘ છેસ્તો , પણ તે સરકારના તરફથી છું . ’
⁠વલ્લભભાઈ :‘ આપણે સરકાર પાસે સત્યનો ત્યાગ કરાવીએ છીએ એમ નહીં " ’
⁠મેં કહ્યું :‘ ના , સરકાર સત્યનો ત્યાગ કરે છે અને એમાં એને શ્રેય લાગે છું . ’
એને લાગે તો લાગવા દો ?
આપણે એને કહિએ કે આમાં સત્યનો ત્યાગ થાય છૈ .’
⁠વલ્લભભાઈ : ‘ ત્યારે તું સર ચૂનીલાલને સાફ સાફ કહેશે કે એ લોકો સત્યનો ત્યાગ કરે છે ’ પણ જો જાણે તું ! મને આ લોકોની બાજુમાં ખબર પડતી નથી .’
એવાં કૂંડાળાં શા સારું કરતા હશે ? બાપુ શું કહેશે ? સ્વામી , શું તું ધારે છીએ ?
⁠સરદારની આ ઘડીની તત્ત્વનિષ્ઠા , અમારા જેવા નાનકડા સાથીઓનો પણ અભિપ્રાય જાણવાની ઈચ્છા , અને ‘ આપણે કરીએ જે છીએ તે વિષે બાપુ શું ધારશે ? ’ એ વિષેની અપાર ચિંતા જોઈને સરદાર મારે માટે જેટલા પૂજ્ય હતા તેથીયે અધિક પૂજ્ય બન્યા .
લડત ઘણી દરમિયાન વાર તેઓ કહેતા ,‘ આ મુત્સદ્દીઓનાં જૂથમાં હુઃ સીધો ભોળો ખેડૂત ન શોભું ” એમની કળા મને ન આવડે , ’ એ શબ્દો મને બહુ યાદ આવ્યા .
મેં કહ્યું : ‘બાપુ પણ સરકારને આટલો લૂખો લહાવો લેવો હોય તો જરૂર લેવા દે.’
સરકારને નામ સાથૈ કામ છે ‘ આપણને કામ સાથે કામ હતી .
કહે ⁠સ્વામી : ‘ મારો પણ એ જ મત છૈ .’
⁠છેવટે વલ્લભભાઈ કહે : ‘પણ સુરતના સભ્યો આના ઉપર સહી કરશે ?’
⁠મેં કહ્યૂં :‘ કરશે , સર ચૂનીલાલ મહેતા કહેતા હતા કે તેમને એ વિષે શંકા નથી . ’
⁠વલ્લભભાઈ : ‘ભલે ત્યારે, તેઓ સહી કરે તો કરવા દો. પણ તારે તો સર ચૂનીલાલને સાફ કહી દેવાનું કે આમાં સરકારને હાથે સત્યનો ત્યાગ થાય છે.’
⁠હું ગયો , સર સાથે ચૂનીલાલની વાતો કરી .
કંઈ તેમને નવી એ વાત નહોતી .
તેમણે કહ્યું :‘ તમારી તમે સ્થિતિની ચોખવટ કરો એ બરાબર છે . સરકારને પણ હું એ જણાવીશ . ’
એટલામાં શ્રી વલ્લભભાઈ આવ્યા ?
તેમણે વળી પાછી એની એ જ વાત ફોડ પાડીને કહી જણાવ્યું અને : ‘ સરકારને આવા અર્થહીન પતરથી સંતોષ થશે એમ મને લાગતું નથી , પછી તો તમે જાણો .’
ચૂનીલાલને ⁠સર કશિ શંકા જ નહોતી ‘
ભગવાનની જેમ ગતિ સરકારની છે અગમ્ય 
શ્રી વલ્લભભાઈ એ કહ્યું કે સુરતના સભ્યો એ કાગળ લખવાને રાજી હોય તો મને વાંધો નથી :
એટલે તરત સમાધાન નક્કી જ થયું “
⁠સર ચૂનીલાલ મહેતાને વિષે શબ્દ બે અસ્થાને ન ગણાય ”
સર ચૂનીલાલને બીજા કોઈ પણ જણ સરકારના કરતાં મનની વિશૈષ ખબર હતી , એટલે તેઓ બધું જોઈ વિચારીને અને સમજીને જ હતા કરતા .
આ અણીને વખતે તેમની દેશભક્તિ તરી આવી હતી, અને સરકાર પ્રતિષ્ઠાના ભૂતને વળગતી ઉઘાડી પડે એ ભોગે પણ આ પ્રકરણનો અંત આણી બારડોલીના ખેડૂતને ન્યાય મળે એ વિષે તેઓ આતુર હતા.
સરકાર કાંઈ થોડી જ આ પહેલી વાર ઉઘાડી પડવાની હતી !
⁠પણ જો સરકાર પ્રતિષ્ઠાની માયાને વળગી સંતોષ માનવાને તૈયાર હતી , તૌ શ્રી વલ્લભભાઈ તત્ત્વના સત્ય વિના સંતોષ માને એમ નહોતું .
તેમને તો સંપૂર્ણ , ન્યાયપુર સ્વતંત્ર : સર તપાસ જોઈતી હશે ‘
આટલું કરવાને સરકાર તો તૈયાર હતી જ , પણ ત્યાંયે પ્રતિષ્ઠાની માયા હતી વળગેલી જ '
પેલો કાગળ લખવામાં આવે કે તરત જ તપાસ તે જે શબ્દોમાં શ્રી વલ્લભભાઈએ માગી તે હતી જ શબ્દોમાં — બળજોરીનાં કૃત્યોની તપાસ બાદ કરીને તેના તે જ શબ્દોમાં — જાહેર થશે એમ નક્કિ થયું .
અને તલાટીઓને પાછા લેવા બાબત, જમીન પાછી આપવા બાબત અને કેદીઓને છોડવા બાબત સુરતના સભ્યો રેવન્યુ મેમ્બરને એક શિરસ્તા મુજબ કાગળ લખે એટલે તરત ઘટતું કરવામાં આવશે એમ કર્યું.
છેવટનો નુકસાનિના બદલા વિષેનો ભાગ કાગળમાં લખવાનો નહોતો , પણ સરકારી રાહે ઘટતું કરવામાં આવશે એમ કર્યું .
શ્રી વલ્લભભાઈને આથી વધારે કશું જોઈતું નહોતું ;
તેમને તો કામની સાથૈ વાત હતી , નામની સાથે વાત નહોતી .
સુરતના જે કલેક્ટરે ઘણી વાર પોતાનાં વચનમાં શુભ કહેલું કે વેચેલી અને ખાલસા થયેલી જમીન કદી પાછી આપવામાં આવૈ નહીં , તેની આ ટાંકણે જ સરકારે બીજા જિલ્લામાં બદલી કરી .
નવા કલેક્ટર મી . ગૅરેટને આ કામ કરવામાં કશો બાધ આવે તેમ નહોતું .
તેણે બે ત્રણ ખરીદનારાઓ હતા તેમને બોલાવ્યા અને તેમને સમજાવીને તથા દબાવીને કુલ રૂપિયા આર હજારમાં જમીન ખરીદેલી તેટલા રૂપિયા પાછા આપી તેમની પાસે જમીન છોડાવી લીધી.
જે દીવસે સુરતના સભ્યોએ પેલો કાગળ લખ્યો તે જ દિવસે ગાંધીજીએ અને સરદારે જે શબ્દોમાં માગેલી હતી તે જ શબ્દોમાં તપાસસમિતિ નીમવાનું જાહેર થયું “
સભ્યૌના બીજા કાગળના જવાબમાં રેવન્યુ મેમ્બરે લખ્યું કે બધી જમીન પાછી આપી દેવામાં આવશે “ બધા કેદીઓ છૂટી જશે અને તલાટીઓ ઘટતા શબદોમાં અરજી કરે એટલે તેમને પાછા નોકરી ઉપર ચડાવવામાં આવશે .
આટલું થયું એટલે સરદારે પોતાનો સંતોષ જાહેર કર્યો અને રીતે જાહેર સરકારે સુદ્ધાં સૌનો આભાર ખેડૂતોને માન્યો ઉદ્દેશીને તેમણે પત્રિકા કાઢી .
તેમાં જણાવ્યું કે ,‘ આપણી ટેક સારુ જાળવવા આપણે ઇશ્વરનો પાડ માનીએ , આપણે હવે જૂનું મહેસૂલ ભરવાનું છે .
વધારો ભરવાનો નથી ”
જૂનું મહેસૂલ ભરવાની તૈયારી સૌ કરી મૂકશો.
ભરવાનો સમય મુકરર થયે જાણ કરીશ “ ’ બીજે જ દિવસે બધા કેદીઓને છોડી દેવામાં આવ્યા .
તલાટીઓને પાછા લેવાની અરજી સરદારે જ ઘડી આપી .
તે કલેક્ટરને ગમી એટલે તરત જ તેમણે નિમણૂકના કઢાવ્યા હુકમ .
આ થયું એટલે લોકોનો ધર્મ જૂનું મહેસૂલ ભરિ દેવાનો હતો .
મહિનાની એક અંદર તેમણે બધું મહેસૂલ ભરી દીધું .
⁠સરદારનિ ત્રણ સફળ લડતોમાઃની ભારેમાં ભારે આ લડત હતી ; સ્વરાજનેંથે તેમણે નાખેલા મજલ દાખવનારા સ્તંભોમાંનો આ ત્રીજો સ્તંભ .
નાગપુર સત્યાગ્રહમાં માત્ર એક હક સાબિત કરવાનૌ હતો તે સાબિત થયો .
બોરસદની લડતના જેવી શીઘ્ર ફળદાયી સંપૂર્ણ અને સફળતાભરી તો એકે લડત થઈ નથી .
પણ એ પ્રકારની સ્થાનિક હતી અનૈ દોઢ જ માસમાઃ પૂરી થઈ .
એટલે દેશમાં ઘણાએ એને વિષે કશું જાણ્યું નહોતું "
પણ બારડોલી સત્યાગ્રહ અપૂર્વ કહેવાય.
કારણ તેણે દેશનું જ નહીઃ પણ સામ્રાજ્યનું ધ્યાન ખેંચ્યું હતું અને લોકોની માગણીના ન્યાયીપણા અને મર્યાદાને લીધે એણે આખા દેશની સહાનુભૂતિ મેળવી હતી :
આ સત્યાગ્રહનો વિજય ઇતિહાસમાં અનેક કારણોને લીધે અપૂર્વ હતો : મુખ્ય એ કારણે કે બારડોલીને સત્યાગ્રહના પ્રથમ ક્ષેત્ર તરીકે ગાંધીજીએ પસંદ કરવામાં ભૂલ કરી ન હતી એ સિદ્ધ થયું ; બીજું , હિંદુસ્તાનમાં રાંકમાં રાંક ગણાતા લોકોએ વિજય મેળવ્યો ; ત્રીજું એ કે , લડતનૈ છૂંદી નાખવાને પ્રતિજ્ઞાબદ્ધ થયેલી સરકારને પ્રતિજ્ઞાના પંદર દિવસની અંદર એ લોકોએ નમાવી ; ચોથુઃ એ કે , રેવન્યુ ખાતામાં મોટો માંધાતા પણ માથું ન મારી શકે એવા નોકરશાહીના સિદ્ધાંત છતાં સરકારને નમવું પડ્યું ; પાંચમું એ કે , ત્રણ ત્રણ ચાર ચાર વર્ષની રાષ્ટ્રીય નિરાશા અને યાદવીઓ પછી આવો મોટો વિજય પ્રાપ્ત થયો ; છઠ્ઠું એ કે , સત્યાગ્રહના નાયકે પ્રતિષ્ઠાના ભૂતનો ત્યાગ કરી તત્ત્વ તરફ જ તાણ્યું હતું ; અને છેલ્લું એ કે , જે ગવર્નર કેટલોક સમય પોતાના હાથ નીચેના માણસોનું જ સંભળાવ્યું સાંભળતા હતા અને હિંદી પ્રધાનનું કહ્યું કરતા જણાતા હતા તેમણે સમાધાની કરવામાં પોતાથી થાય તેટલું કર્યું .
આ કારણે ગાંધીજી અને વલ્લભભાઈએ પોતાના લેખોમાં અને ભાષણોમાં સત્યાગ્રહીઓને તેમ જ ગવર્નરને આપવાનું ધન્યવાદ ઉચિત ધાર્યું .
માં ⁠ જ આ ગવર્નરે હિંદુસ્તાનમાં આવતાંની સાથે બોરસદનું સમાધાન કરાવ્યું હતું ”
આ વખતે નોકરશાહીની જાળમાં તેઓ ફસાયેલા હશે એટલૈ લડત લંબાઈ છતાં છેવટે તેમાંથી તેઓ છૂટી શક્યા .
બ્રિટિશ ગવર્નરોને પણ કેટલાં બંધનો અને મર્યાદામાં રહી કામ કરવું પડતૂં એનો ખ્યાલ આપણામાંથી બહુ થોડાને હોય છે ”
છતાં એ બંધનો સર લેસ્લી તોડી શકયા એ તેઓની બતાવે મહત્તા છે .
⁠સમાધાનનિ વાત દેશમાં વીજળીની જેમ ફરિ વળી .
સરદાર ઉપર અભિનંદનના વરસ્યા તારો અને દેશનાં સઘળાં વર્તમાનપત્રોમા તેમની પ્રસંશાના લેખો ઊભરાયા .
એ બધાનો ઉલ્લેખ અહીં શકય કરવો નથી .
⁠આમ સમાધાન થયું તો પણ નોકરશાહીને તે પસંદ નહોતું .
તેમણે જૂઠાણાંનો ધોધ વહેવરાવ્યો અને સત્યાગ્રહ દરમિયાન જે ખેડૂતો પાસેથી ચોથાઈ દંડ વસૂલ કરવામાં આવ્યા હતા તે પાછા આપવાની બાબતમાં મુશ્કેલી ઊભી કરી.
જે સત્યાગ્રહીઓની જંગમ મિલકત જપત થઈ નહોતી અને જેમણે સમાધાની થઈ ત્યાં સુધી એક કોડી ભરી નહોતી તેમને આ ચોથાઈ દંડ આપવાનો નહોતો ; તો જેમના ઉપર લડત દરમિયાન જપ્તીઓ થઈ હતી અને જેમણે ઢોરઢાંખર ખોયાં હતાં તેમણે શા સારુ ચોથાઈનો દંડ આપવો જોઈએ ?
ઉપરાંત આ તપાસ કમિટીમાં નીમવાના અમલદારોનાં નામોમાં પણ ચૂનીલાલ સર મહેતા સાથે સરદારને થયેલી વાતમાં આ અમલદારોએ ફેરફાર કરયો અને જુદાં નામો જાહેર કર્યાં .
સરદારને તેની સામે પણ વાંધો હતૌ ;
છતાં સરદારે રેવન્યુ મેમ્બરને જણાવ્યું કે એક વાર અમલદારોની નિમણૂક જાહેર થયા પછી તે ફેરવવાની સરકારની મુશ્કેલી હું સમજી છું શકું '
પણ આ ચોથાઈ દંડ પાછો આપવાનુઃ ન તો બને તો સત્યાગ્રહી તપાસ સમિતિ વિના ચલાવી લેશે ;
એટલે ગવર્નરને ફરી વચચે પડવું પડ્યું ’
તેમણે કહ્યું કે ચોથાઈ દંડની બાબતમાં કશી મુશ્કેલી નહીં આવે , માત્ર શ્રી વલલભભાઈ એ કમિટીની નિમણૂક સ્વીકારવી જોઈએ "
ફરિ એક વાર સિદ્ધ થયું કે ગવર્નર જ્યારે શાંતિને ઉત્સુક માટે હતા ત્યારે તેમના સલાહકારો મુશ્કેલીઓ જ ઊભી કરતા હતા .
ચેતતા નર સદા સુખી એ સૂત્રને અનુસરીને સરદારે રેવન્યુ મેમ્બરને કાગળ લખીને જણાવ્યું કે : ‘ કમિટીની નિમણૂક તો હું સ્વીકારું છું પણ તે એવી સ્પષ્ટ શરતે કે તપાસ દરમિયાન કોઈ પણ વખતે મને લાગે કે કામ ન્યાયપુરઃસર ચાલતું નથી અથવા તપાસને અંતે મને એમ લાગે કે કમિટીનો નિર્ણય પુરાવામાંથી શકે નીકળી એવો નથી અને અન્યાયી છે તો સરકારને પાછી લડત આપવાની મને છૂટ રહેશે .'
⁠પછી બારડોલીમાં , અનૈ સુરતમાં બીજાં ગુજરાતનાં શહેરોમાં વિજયની ઉજવણી ચાલી .
એનાં દૃશ્ય જેવાં ભવ્ય છીએ તેવાં જ પાવક હતાં .
નાગપુર અને બોરસદના વિજય વખતે ગાંધીજી જેલમાં હતા પણ આ વખતની સભાઓમાં ગાંધીજી હાજર હોય એટલે સરદારને બહુ મૂંઝવણ થતી.
તેમની સમક્ષ માનપત્રો એ લેવાં એમને ભારે વસમું લાગતું .
તેમણે બારડોલીમાં સાફ કહ્યું , માનપત્ર આપવાનો સમય જ હજી નથી આવ્યો , એ તોની પ્રતિજ્ઞાનું પાલન
થશે ત્યારે જ આવવાનો છે.
લેવાની માનપત્ર પોતાનિ લાયકાત નથી એમ જણાવતાં તેમણે કહ્યું ;
⁠અહિંસાના સિદ્ધાંતનૂં પાલન કરનારા તૌ હિંદુસ્તાનમાં છૂટાછવાયા અજ્ઞાત ઘણા પડ્યા છૈ .
ભાગ્યમાં તેમના જાહેરાત નથી :
જે પૂરું પાલન નથી કરતા તેમના ભાગયમાં જાહેરાત આવી પડી છે ”
અહિંસાના પાલનની વાત કરવી એ જ મારે માટે તો નાને મોઢે મોટી વાત કરવા જેવું છે — કોઈ માણસ હિમાલયની તળેટીએ બેસીને તેના શિખરે પહોંચવાની વાત કરે તેના જેવું છે.
પણ કોઈ કન્યાકુમારી આગળ બેસીને તે શિખરે પહોંચવાની વાત કરે તેના કરતાં તળેટીએ બેસીને એ વાત કરે તે કંઈક વધારે ડાહ્યો કહેવાય એટલૂં જ .
બાકી હું તો ગાંધીજીની પાસેથી ભાંગ્યોતૂટ્યો મેળવેલો સંદેશો તમારી આગળ મૂકું છું.
તેટલાથી જ જો તમારામાં પરાણ આવ્યા , તો જો હું પૂરો પાળનારો હૌત તોની પ્રતિજ્ઞા પાળીનૈ આપણે બેસી ગયા હોત .
⁠આ વિજયથી આપણે ફુલાઈ ન જઈએ ? વિરધીની પણ જેટલી કદર કરવા જેવી હોય તેટલી કરીએ , અને આપણી જૂની પ્રતિજ્ઞા ન ભૂલિએ , એ વિષેનાં ગાંધીજીનાં નીચેનાં વચનો બારડોલી તાલુકાઓ અને સૌ હંમેશ કોઈએ યાદ રાખવા જેવાં છે :
અનેક વાર સરદારે તમને તેમ જ સરકારને સંભળાવ્યું હશે કે જ્યાં સરકારી સુધી અમલદારોનો હૃદયપલટો નહીં થાય ત્યાં સુધી સમાધાન થવું શક્ય નથી ,
હવે થઈ સમાધાન શક્યું તો છે ક્યાંક હૃદયપલટો થયો જ હશે .
સત્યાગ્રહી એવો ગર્વ સ્વપ્ને પણ ન કરે કે પોતાના બળથી તેણે કાઈ કર્યું છે .
સત્યાગ્રહી એટલે તો શૂન્ય.
સત્યાગ્રહીનું એ ઈશ્વરનું બળ બળ છે .
તેના મોંમાં એ જ હોય : ‘નિર્બલ કે બલ રામ.’ સત્યાગ્રહી પોતાના બળનું અભિમાન છોડે તો જ ઈશ્વર તેને મદદ કરે.
ક્યાંક હૃદયપલટો થયો હોય તેને માટે ઈશ્વરનો આપણે આભાર માનીએ ,
પણ આભાર તે પણ પૂરતો નથી .
⁠એ હૃદયપલટો ગવર્નર સાહેબનો થયો એમ પણ આપણે માનવું જોઈએ ”
તેમનો જો હૃદયપલટો ન થયો હોત તો શું થાત ‘
જે કંઈ થાત તેનું આપણને કશું તો નહોતું દુઃખ .
આપણે તો લીધેલી પ્રતિજ્ઞા હશો , અને ભલે તોલાવે તોપણ આપણને તેની ચિંતા નહોતી .
આજે જયનો ઉત્સવ કરીએ, હર્ષ મનાવીએ એ ક્ષંતવ્ય છે.
પણ તે સાથે તેને સારુ જવાબદાર ગવર્નર છીએ એમ હું તમને મનાવવા ઇચ્છું છું ”
જો તેમણે તેમના ધારાસભાના ભાષણમાં બતાવી તે જ અકડાઈ કાયમ રાખી હોત અને નમતું ન આપ્યું હોત ? અને જો તે ઇચ્છત કે બારડોલીના લોકને ગોળીબારથી ઉડાડી દેવા તો તે આપણને મારી શકત .
તમારી તો પ્રતિજ્ઞા હતી કે તે મારવા આવે તૌપણ તમે સામે મારવાના નથી ; મારવાના નથી તેમ પૂઠ પણ બતાવવાના નથી , તમે તેમની ગોળી સામે લાકડી કે આંગળી સરખી ઉપાડવાના નથી .
એ તમારિ પ્રતિજ્ઞા છીએ .
એટલે ગવર્નર ઇચ્છ્યું હોત તો બારડોલીને જમીનદૌસ્ત કરી શકત .
તેમ કરવાથી બારડોલીનો તો જય જ થાત . પણ તે જુદા જ જય પ્રકારનો હોત ,
તે જય ઊજવવા આપણે ન જીવતા હોત ; આખું હિંદુસ્તાન , આખું જગત તેની ઉજવણી કરત .
પણ એટલું કઠણ હૃદય આપણે કોઈમાં અમલદારમાં — પણ — ઇચ્છીએ ન ;
આ બારડોલી તાલુકાની જંગી સભા જયાં કે મહાન રની પ્રતિજ્ઞા લેનારા ભેગા થયા છે , તયાં આ વાત આપણે રખે ભૂલીએ .
⁠સરદારે પોતાના અમદાવાદના ભાષણમાં જે આત્મનિરીક્ષણ કર્યું છીએ તથા આટઆટલાં કષ્ટો વેઠનાર બારડોલીના ખેડૂતોની તથા પોતાના વફાદાર અને શિસ્તબદ્ધ સાથીઓની જે કદર કરી છે તે પણ સદા રહી યાદ જાય એવી છે '
⁠તમે અમદાવાદના શહેરીઓ તરફથી માનપત્ર આપયું તેમાં મને ગાંધીજીના પટ્ટશિષ્ય તરીકે વર્ણવેલ છે .
હું ઈશ્વર પાસે માગું છું કે મારામાં એ યોગ્યતા આવે ’
પણ હું જાણું છું , મને બરાબર ખબર છે કે એ મારામાં નથી .
એ યૌગ્યતા મેળવવા માટે મારે કેટલા જન્મ લેવા જોઈએ એ મને ખબર નથી .
સાચે જ કહું છું કે તમે પ્રેમના આવેશમાં જે અતિશયોક્તિ ભરેલી વાતો મારે માટે લખી છે તે ન ગળી શકાય એવી છે.
તમે સૌ જાણતા હશો કે મહાભારતમાં દ્રોણાચાર્યને એક ભીલ શિષ્ય હતો, જેણે દ્રોણાચાર્ય પાસેથી એક પણ વાત સાંભળી નહોતી.
પણ ગુરુનું માટીનું બાવલું કરી તેનું પૂજન કરતો અને પગે તેને લાગી દ્રોણાચાર્યની શીખેલો વિદ્યા ?
વિદ્યા જેટલી એણે મેળવિ હતી એટલી દ્રોણાચાર્યના બીજા કોઈ શિષ્યે મેળવી નહોતી .
એનું કારણ શું ? કારણ કે એનામાં ગુરુ પ્રત્યે ભક્તિ હતાં , શ્રદ્ધા હતી ; એનું દિલ સ્વચ્છ હતું , એનામાં લાયકાત હતી .
મને તમે જેનો શિષ્ય કહો છો , તે ગુરુ તો રોજ મારી પાસે પડેલા છે ?
એમનો પટ્ટશિષ્ય તો શું , અનેક શિષ્યોમાંનો એક થઈ શકું એટલી પણ મારામાં યોગ્યતા નથી એ વિષે મને શંકા નથી .
એ યોગ્યતા જો મારામાં હોત તો તમે ભવિષ્યને માટે મારે વિષે જે આશાઓ બતાવી છે તે મેં આજે જ સિદ્ધ કરી હોત.
મને આશા છે કે હિંદુસ્તાનમાં એમના ઘણા શિષ્યો જાગશે ” જેમણે એમનાં દર્શન નહીં કર્યા હોય , જેમણે એમના શરીરની નહીં પણ એમના મંત્રની ઉપાસના કરી હશે .
આ પવિત્ર ભૂમિમાં કૌક એવો તો જાગશે જ .
કૈટલાક લોકો કહૈ છે કે ગાંધીજી ચાલ્યા જશે ત્યારે શું થશે ? હું એ નિર્ભય વિષે છું .
એમણે પોતે કરવાનું હતું તે કરી લિધું છે .
જે હવૈ બાકી રહેલું છે તે તમારે ને મારે કરવાનું છે .
એ આપણે કરીશું તો એમને તો કશું રહેતું કરવાનું નથી .
એમને જે આપવાનું હતું તે એમણે આપી દીધું છે.
હવે આપણે એ કરવાનું રહેલું છે.
બારડોલીનૈ માટૈ મને માન આપો છો તે મને ઘટતું નથી .
કોઈ અસાધ્ય રોગથી પીડાતો દર્દી પથારીવશ હોય, આ દુનિયા ને પેલી દુનિયા વચ્ચે ઝોલાં ખાતો હોય, તેને કોઈ સંન્યાસી મળે, તે જડીબુટ્ટી આપે અને એ માત્રા ઘસીને પાવાથી દર્દીના પ્રાણ સ્વસ્થ થાય, એવી દશા હિંદુસ્તાનના ખેડૂતોની છે.
હું તો માત્ર એક સંન્યાસીએ જે મારા જડીબુટ્ટી હાથમાં મૂકી તે ઘસીને પાનાર છું .
માન જો ઘટતું હોય તો તે જડીબુટટી આપનારને છે .
કંઈક માન પેલા ચરી પાળનાર દર્દીને ઘટે છે, જેણે સંયમ પાળ્યો અને તેમ કરીને હિંદુસ્તાનનો પ્રેમ મેળવ્યો.
બીજા કોઈ ને માન ઘટતું હોય તો મારા સાથીઓને છે, જેમણે ચકિત બનાવે એવી તાલીમ બતાવી છે, જેમણે મને કદી પૂછ્યું નથી કે કાલે તમે શો હુકમ કાઢશો?
આવતી કાલે તમે શું કરવાના છો ? ક્યાં જવાના છો “
કોની સાથે સમાધાનની કરવાના વાત છું ?
ગવર્નરના ડેપ્યૂટેશનમાં કોને કોને લઈ જવાના છો 
પૂને ને જઈ શું કરવાના હતું ?
જેમણે મારા પર જરાયે અવિશ્વાસ નથી રાખ્યો , સંપૂર્ણ વિશ્વાસ રાખ્યો અને છે તાલીમ બતાવી છૈ , એવા સાથીઓ મને મળ્યા છે .
મારું એ પણ કામ નથી .
આવા સાથીઓ પાક્યા હોઈશ , જેમને ગુજરાત સારુ મગરૂર છે , તે એમનું કામ હોઈશ .
આમ જો આ માનપત્રમાંનાં વખાણ વહેંચી આપવામાં આવે તો બધાં વખાણ બીજાને ભાગે જાય અને મારે ભાગે આ કોરો કાગળ જ રહે એમ છે ?
⁠તપાસસમિતિ કેવી રીતે નિમાઈ અને સરકારે તે કેવી શરતે સ્વીકારી તે અગાઉ કહેવાઈ ગયું છે.
તા . લી નવેમ્બરથી ન્યાયખાતાના અમલદાર મિ . બ્રૂમફિલ્ડ અને ખાતાના રેવન્યુ અમલદાર મિ . મેક્સવેલ પોતાના કામ ઉપર ચડ્યા .
પાંચમી તારીખે શરી ભુલાભાઈ દેસાઈએ તેમની આગળ લોકપક્ષનું વિવેચન કર્યું ;
પ્રારંભિક તૈયારી કર્યા તપાસનું પછી કામ મી નવેમ્બરે શરૂ થયું તે જાન્યુઆરી મહિનાની આખર તારીખે બારડોલીમાં અને ફેબ્રુઆરીની આખર તારીખે ચર્યાસી તાલુકામાં પૂરું થયું .
ચોર્યાસી તાલુકાના લોકોને સરદારે કહેલું કે , ‘ બારડોલીના ખેડૂતો જે દુઃખ ખમશે તેને પરિણામે જો ન્યાય મળશે તો તેનો લાભ તમને પણ મળવાનો છે .’ આ વચનો પડ્યાં સાચાં ,
બારડોલીની સાથૈ ચોર્યાસિને પોતાને પણ થયેલો અન્યાય સાબિત કરવાની તક મળી .
બારડોલીમાં પચાસ ગામો અને ચોર્યાસીમાં વીસ ગામોની તપાસ કરવામાં આવી "
⁠લોકો તરફથી રજૂ હકીકત કરવાનું કામ સરદારે મહાદેવભાઈ , પાઠક રામનારાયણ તથા મને સોંપ્યું હતું .
અમારી મદદમાં શ્રી પંડ્યા મોહનલાલ , કલ્યાણજીભાઈ , ચોખાવાળા વગેરે પુષ્કળ ભાઈઓ હતા .
સરકારે એવિ સગવડ અમને નથી આપી .
તમને તો આખો તાલુકો મદદ કરવાને તૈયાર છે .’ પોતાનો રિપોર્ટ સરકારને રજૂ કરતાં અમલદારૌએ જે કાગળ લખ્યો છે તે કાગળમાં તેમણે અમારી સાથેના પોતાના સંબંધને ‘ અતિશય મીઠા સંબંધ ’ તરીકે વર્ણવ્યું છે , અમે આપેલી મદદને ‘ કીમતી મદદ ’ ગણી છે અને લોકોની વૃત્તિ ‘ તદદન વિરોધ વિનાની અને આશા નહોતી રાખી એટલે સહકાર આપવાની ’ કહી છે .
તપાસ કમિટીનું કામ સરકારી હુકમમાં નીચેના નિયત શબ્દોમાં કરવામાં આવ્યું હતું ”
તપાસ સંપૂર્ણ , ખુલ્લી અને સ્વતંત્ર થનાર હોવાથી લોકોને તેમના પ્રતિનિધિઓની , કાયદાના સલાહકાર સુધ્ધાંની મદદથી જુબાનીએ આપવાની નૈ તપાસવાની છૂટ રહેશે .
શ્રી ભૂલાભાઈ દેસાઈ એ પોતાની પ્રારંભિક ચર્ચામાં જણાવ્યું હતું કે સેટલમેન્ટ શ્રી ઑફિસર જયકર અને સેટલમેન્ટ કમિશનર મી ’
ઍન્ડર્સનની ગણોતના આંકડાને ભલામણો આધારે કરવામા આવી છે એ લૅન્ડ રેવન્યુ કોડની૦ મી કલમ પ્રમાણે બરાબર નથી .
એ કલમમાં તો જમીનમાંથી થતા ચોખ્ખા નફા ઉપર જ મહેસૂલ નક્કી કરવાનું ઠરાવ્યું છે ?
અને ચોખ્ખો નફો તો ખેડૂતને થતા ઉત્પન્નમાંથી તેને થતો ખર્ચ બાદ જ કરીને કાઢિ શકાય ‘
વળી ગણૌતની ઉપર આધાર ત્યારે જ રખાય જ્યારે સેટલમેન્ટ પ્રમાણે મેન્યુઅલ ગણોતે આપેલી જમીનનું પ્રમાણુ બહુ મૌટું હોય .
મિ . ઍન્ડર્સને બારડોલી તાલુકામાંટકાથી તે૦ ટકા સુધિ જમીન ગણાતે અપાય છે એમ કહ્યું છે તે તદ્દન કપોલકલ્પિત છે : માંડ છ સાત ટકા જમીન ખરી અપાય ગણાતે છે .
પહેલે જ દિવસે આફવા નામનું તપાસ્યું ગામ તો ત્યાંના ગણોતના આંકડામાં ભારૈ ગોટાળા જણાયા .
સેટલમેન્ટ મેન્યુઅલ પ્રમાણે શુદ્ધ ગણોતના આંકડા જૂદા તારવવા જોઈએ .
શ્રી જયકરનો દાવો એવો હતો કે એમણે બધાં જ ગણોત તપાસેલાં છે અને તેમાંથી શુદ્ધ ગણોત તારવેલાં છે.
અમે કરનારા તપાસ અમલદારોને બતાવી આપ્યું કે શ્રી જયકરના આંકડા તો તારવી કાઢ્યા વિનાના કુલ ગણોતના આંકડા કરતાં પણ વધારે છે .
તેમણે પૌતાના શિરસ્તેદાર પાસે ફરીથી બધાં દફતર તપાસાવીને કુલ ગણોતનો આંકડો કઢાવ્યો ?
અમારા બતાવ્યા પ્રમાણે એ આંકડા કરતાં શ્રી જયકરના રિપોર્ટનો આંકડો વધારે હતો.
આમ પ્રથમ ગ્રાસે મક્ષિકા જોઈને અમલદારો ચેત્યા ખરા, પણ ન્યાયનો સિદ્ધાંત છે કે ન્યાયાધીશે હંમેશા ગુનેગારને નિર્દોષ માની લઈને જ તપાસ કરવી જોઈએ.
એ ન્યાયને અનુસરીને શ્રી જયકરે અને મિ '
ઍન્ડર્સને બરાબર તપાસ કરી નથી એમ તેમને મનાવતાં અમને પંદર દિવસ લાગ્યા.
વળી મિ . બ્રૂમફિલ્ડ એમ માનતા જણાયા ખેડૂતો કે તો જૂઠું જ બોલે ;
એક ગામે જ્યારે અમે કહ્યું અહીં કે કશી તપાસ થઈ જ નથી એટલે મિ .
બ્રૂમફિલ્ડ કહે ,‘ હા , એમ કહે ખેડૂતો છે ” જગતમાં બધે જ ખેડૂતો વાતો એવી કરે છે . ’
અમે કહ્યું : ‘તેઓ સાચા છે કે ખોટા એ તપાસવાની તમારી ફરજ છે.’
એટલે તેમણે પૂછ્યું ત્યારે :‘ શું આ ગામે શ્રી જયકર આવેલા જ નહીં ? ’
પટેલ તલાટી બન્ને એ જવાબ આપ્યો :‘ સાહેબ , જયકરનું મોં જ કોણે જોયું છે ? “
એટલે મી . બ્રૂમફિલ્ડે પૂછ્યું :‘ આ લોકો જાણે છે તૌ ખરાને કે જયકર કૌણ છે ? ’
એટલે લોકોએ કહ્યું : ‘જયકર પ્રાન્ત અમલદાર હતા એમ સાંભળ્યું છે પણ એમનું મોં જોયું હોય તો ખબર પડે ને કે એ કોણ હતા ?’
પછી દરેક તો ગામે મિ . બ્રૂમફિલ્ડ જયકર અહીં આવેલા કૈ નહીં એ સવાલ પૂછતા .
અને ઘણે ઠેકાણે ‘ અહીં આવ્યું કોઈ જ નથી કે કશી તપાસ થઈ જ નથી ' જવાબ એવા મળતા .
વળી તારવ્યા ગણોતના વિનાના આંકડા અને શ્રી જયકરના કહૈવાતા તારવૈલા આંકડા પણ શિરસ્તેદાર પાસે તેઓ ગણાવતા .
એકંદરે એમને જયકરના આંકડા ઢંગધડા વિનાના લાગ્યા ’
આવા આંકડા ઉપર આધાર રાખિ સેટલમેન્ટ મિ કમિશનર . ઍન્ડર્સને પોતાની ભલામણ કરી હશો .
અમુક ગણોતો અમુક જઈને ગામોએ પોતે તપાસ્યાં છે .
એમ મિ . ઍન્ડર્સને પોતાના રિપોર્ટમાં લખ્યું હતો તે ગણોતો એ સાહેબે પણ નહોતાં તપાસ્યાં એમ તપાસમાં માલુમ પડ્યું .
અમે બધે ખેતીના નફાતોટાને હિસાબ આપતા છીએ .
એ આંકડામાં ખોટ આવતી જોઈને અમલદારને મૂંઝવણ થવા માંડી.
બેત્રણ ગામોએ અમારી તેમણે ખૂબ ઊલટતપાસ કરી " ખેડૂતોની ઊલટતપાસ કરી અને એક દૂબળાને પણ તપાસ્યો , એ હેતુથી કે દૂબળાની ઉપર જે ખર્ચ બતાવવામાં આવે છે બરાબર તે છે કે નહીં .
પણ આ ઊલટતપાસથી તેઓ હિસાબમાંથી અમારા એક કાંકરી પણ ખેરવી શક્યા નહીં .
એટલે એક દિવસ અમારી બહુ સાથે નિખાલસપણે ચર્ચા કરી : ⁠સાહેબો : ‘ ખેડૂતોને ખોટ જાય છે એ ધારો કે માની લઈએ , પણ એટલી જ જમીન એ ગણોતે આપતો હોય તો તેને થાય ફાયદો , એટલે મહેસૂલ તેની ઉપર શા માટે ન લેવું ?’
⁠અમે :‘ પણ વાત સાચી એ છે કે એમ ખેડૂતો પોતાની જમીન ગણોતે આપતા નથી , અને બધા ગણોતે આપે તો ગણોતે લે કોણ ? ’
⁠ ‘ પણ જે આપે તેને તો ફાયદો થાય છે જ ના . ’
⁠પણ એ કેટલા આપે છે એ જ પ્રશ્ન છે "
આપ જો અમને સિદ્ધ કરી આપો કૈ૦ થી૦ ટકા ખેડૂતો જમીન ગણાતે આપે છે ’ તો તમે ભલે તેમના ગણોત ઉપર કર લૌ .
ગણોત ઉપર ⁠પણ મહેસૂલની ગણતરી કરવાનો અમને પણ મોહ રહ્યો નથી '
અમારું કહેવું તો એ છે કે આકારને માટે કાંઈક આધાર તો જોઈએ જ ના? તમે નફાતોટાની ગણતરી કરો છો તે ગણતરી બરાબર કરવી અને તપાસવી એમાં તો કેટલાય દિવસો જાય અને એ કેટલી કડાકૂટનું કામ ?
⁠એના કરતાં કડાકૂટનું વધારે કામ ગણાતો તપાસવાનું તમને નથી લાગતું ?
તો છતાં ગણોતો વિશ્વાસપાત્ર મળતાં નથી !
⁠પણ ક્યાં અમે ગણોતના આધારને વરેલા છીએ ?
તો અમે કહીએ છીએ કે આવી ગણતરી કરવામાં તો દરેક ગામડે અઠવાડિયાં બેત્રણ રહેવું જૌઈએ .
⁠એ તો રહેવું જ પડે હશો
સેટલમેન્ટ ત્રીસ વર્ષ માટે એ કરવું કંઈ રમત વાત છે ?
એનૈ માટે ગામેગામ અને ખેતરે ખેતરે તપાસ કરવી જોઈએ .
એ વાત તો સાચી "
એનૈ પણ માટે કેટલા માણસ જોઈએ , સરકારને પગાર કેટલા આપવા પડે
એ તો આપ જાણો .
તો આપનિ આગળ અમે હકીકત મૂકી .
એના ઉપર આપ વિચાર વધારે કરજો . ’
અતયાર સુધીમાં સાહેબને અમારે વિષે વિશ્વાસ પડવા માંડ્યો હતો “
અમે જે ખુલાસા આપતા તે એમને મદદ કરવા માટે આપવામાં આવતા છો એવી તૈમની ખાતરી થઈ .
રિપોર્ટમાં પક્ષકાર અમને ગણવાને બદલે તેમણે પોતાના સાથી કાર્યકર્તાઓ કહ્યા છે 
અને અમારે વીષે નીચે પ્રમાણે કરી નોઃધ છે :
' આત્મા સત્યકામ સત્યસકલ્પ છે , ' વેદવચન એવું છે ’
જે આપણે ધારીએ , ઇચ્છીએ તે પ્રાપ્ત કરી શકીએ એવો એનો અર્થ થાય છે ”
શક્તિને જૈ લીધે આપણી કામનાઓ સિદ્ધ થાય છે જ એને આપણે પરમેશ્વર પરમાત્મા બ્રહ્મ કહીએ છીએ .
પણ જાણેઅજાણે એ જ પરમાત્માની શક્તિનું આલંબન શરણ લઈ આપણે જે સ્થિતિમાં આજે છીએ તે સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરી છે ; અને ભવિષ્યમાં જે સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરીશું પણ તે એ જ શક્તિનું આલંબન લઇને કરીશું '
રામ કૃષ્ણે પણ એ જ શક્તિનું આલંબન લઈ સર્વેશ્વરપદ અવતારપદ પ્રાપ્ત કર્યું હતું ?
હવે પછી જે અવતારો થશે તૈ પણ એજ શક્તિનું લઈનૈ આલંબન .
આપણામાં અને એનામાં ફરક એટલો કે આપણે મૂઢપણે અજાણપણે એ ઉપયોગ શક્તિનો કરીએ છીએ : એમણે બુદ્ધિપૂર્વક શક્તિને પૂર્ણપણે ઓળખીને એનું અવલંબન લીધેલું .
બીજો ફરક એ કે , આપણે આપણી ક્ષુદ્ર વાસનાઓને કરવા તૃપ્ત પ્રભુનો ઉપયોગ કરીએ છીએ .
અવતારી પુરુષની આકાંક્ષાઓ, એમના આશયો મહાન અને ઉદાર હોય છે; એને જ માટે એ આત્મબળનો આશ્રય લે છે.
ત્રીજો ફરક એ છે કે , સામાન્ય જનસમાજ મહાપુરુષોનાં વચનોને અનુસરનારો અને એમના તથા આશ્રયથી એમના શ્રદ્ધાથિ ઉપરની પોતાનો ઉદ્ધાર માનનારો હોય છે .
જુનાં શાસ્ત્રો એ જ એમનો આધાર છે હોય ,
અવતારિ પુરુષો કેવળ શાસ્ત્રોને અનુસરનારા હોતા નથી ; એ શાસ્ત્રોના રચનારા
અને ફેરવનારા પણ થયા હતું ,
એમનાં એ વચનો જ શાસ્ત્રો થાય છે અને એમનાં આચરણો એ જ અન્યને દીવાદાંડીરૂપ થાય છે ’
એમણે પરમતતતવ જાણી લીધું છે .
એમણે પોતાનું અન્તઃકરણ શુદ્ધ કર્યું છે ;
એવા સજ્ઞાન , સવિવેક અને શુદ્ધ ચિત્તને જે સૂઝે વિચાર , જે આચરણ યોગ્ય લાગે તે જે સચ્છાસ્ત્ર , તે જ સદ્ધર્મ .
કોઈ પણ , બીજાં શાસ્ત્રો એમને બાઃધી શકતાં નથી કે એમના નિર્ણયમાં ફરક પાડી શકતાં નથી ‘
આપણે આપણા આશયોને ઉદાર બનાવીએ , આપણે આકાંક્ષાઓને ઉચ્ચ બાંધીએ અને પ્રભુની શક્તિનું જ્ઞાનપૂર્વક અવલંબન લઈએ તો પ્રભુ આપણામાંયે અવતાર રૂપૈ પ્રકટ થવા મહેર કરે .
વીજળીની ઘરમાં શક્તિ ગોઠવાયેલી છે ; એનો ઉપયોગ આપણે એક ક્ષુદ્ર ઘંટડી વગાડવામાં કરી શકીએ ; તેમજ તે વડે દીવાના પંક્તિથી આખા શણગારી ઘરને શકીએ .
તે જ પ્રમાણે પ્રભુ આપણા પ્રત્યેકના હૃદયમાં વિરાજી રહ્યો છે; એની સત્તા વડે આપણે એક ક્ષુદ્ર વાસનાની તૃપ્તિ કરી શકીએ, અથવા મહાન અને ચારિત્રવાન થઈ સંસારને તરી જઈએ અને બીજાને તારવામાં મદદગાર થઈએ.
અવતારોએ પોતાની રગૈરગમાં અનુભવાતા પરમાત્માના બળથી પવિત્ર થવા . પરાક્રમી થવા , પરદુઃખ ભંજન થવા ચાહ્યું .
એમણે એ બળ વડે સુખદુઃખથી પર , કરુણા હૃદયી , વૈરાગ્યવાન , જ્ઞાનવાન અને મિત્ર પ્રાણીમાત્રના થવા ઇચ્છ્યું .
સ્વાર્થના ત્યાગથી , ઇંદ્રીયોના જયથી , સંયમથી મનના , ચિત્તની પવિત્રતાથી , કરુણાની અતિશયતાથી , પ્રાણીમાત્ર તરફના અત્યંત પ્રેમથી , બીજાના દુઃખોનો નાશ કરવા પોતાની સર્વ શક્તિ
માટેની અર્પણ કરવા નિરંતર તત્પરતાથી , પોતાની અત્યંત કર્તવ્યપરાયણતાથી , નિષ્કામતાથી , અનાસક્તિથી અને નિરહંકારીપણાથી , ગુરુજનોને સેવી તેમના કૃપાપાત્ર થવાથી એ અવતારો ગણાયા , મનુષ્યમાત્રને પૂજનીય થયા .
આપણે ધારીએ તો આપણે પણ પણ એવા પવિત્ર થઈ શકીએ, એવા કર્તવ્યપરાયણ થઈ શકીએ, એટલી કરુણાવૃત્તિ કેળવી શકીએ, એવા નિષ્કામ, અનાસક્ત અને નિરહંકારી થઈ શકીએ.
થવાનો એવા આપણો નિરન્તર પ્રયત્ન એ રહૈ જ અવતારોની ભક્તિ કરવાનો હેતુ .
જેટલે અંશે આપણે એમના જેવા થઈએ તેટલે અંશે જ આપણે એમનૂં અક્ષરધામ મેળવ્યું કહેવાય ? જો આપણો એમના જેવા થવા પ્રયત્ન ન હોય તો આપણે કરેલું નામસ્મરણ એમનું પણ વૃથા છે , અને એ નામસ્મરણથી એમની સમીપ જવાની આશા રાખવી પણવૃથા છે .
ત્યારે આપણે પરમેશ્વરની ઉપાસના કેવી રીતે કરવી?
આપણા જન્મથી આપણે પહેલો સંબંધ માતા જોડે થાય હોઈશું , બીજો પિતા સાથે છે , ત્રીજો બંધુઓ જોડે છે , ચોથો ગુરુ સાથે થાય છે અને મિત્રનો પાંચમો છે .
પછી જ તે પ્રમાણે પડોશી તથા સમાજ અને પ્રાણીઓ સાથે થાય છે ”
તે માટે આપણે પ્રથમ પ્રભુનું માતાપિતા તરીકે ધ્યાન ધરીએ અને સાથે સાથે આપણાં પ્રત્યક્ષ માતાપિતાની એક ચિત્તે સેવા કરીએ તો આપણામાં આદર્શ પુત્રના ગુણો ઊતરે અને સાથે સાથે આદર્શ ગુણોનું માતાપિતાના ધ્યાન થઈ જાય "
જે ગુણોનું ધ્યાન થાય તે પણ ગુણો અપણામાં ઊતરે જ , એટલે માતાપિતાનો વાત્સલ્યગૂણ આપણામાં આવતો જ રહે ,
આપણે પ્રભુનું બંધુ તરીકે ધ્યાન ધરીએ અને બંધુનીયે સેવા કરીએ , તો લક્ષ્મણ આપણે અને ભરતની બંધુભક્તિ પ્રાપ્ત કરીએ અને બંધુપ્રેમ રામનો સહજ આવી જાય .
જ એ પ્રમાણે પ્રભુની મિત્ર , ગુરુ તરીકે વગેરે ‘ તથા પ્રાણીમાત્રના રૂપમાં ઉપાસના કરવી ઘટે , અને એ ઉપાસના પ્રત્યક્ષ મિત્ર , ગુરુ ઇત્યાદિકમાં ઉતારવી ઘટે .
પત્ની પરની આપણી પવિત્ર દૃષ્ટિ તો મિત્ર તરીકે જ હૌય , એટલે મિત્રભાવનાને વધારવી એ જ પત્નીવ્રત ગણાય .
પુત્રભાવનાનો વિસતાર શિષ્યમાં થાય , બધુભાવનાનો મનુષ્યમાત્રમાં , માતાપિતાનો વડીલો પ્રત્યે “
આપણી પરમેશ્વર પ્રત્યેની ભાવના પ્રત્યક્ષ મનુષ્યમાં ન ઊતરે તો એ ભક્તિ જડ જ છે.
એક જ ચેતવણી આ ઉપાસનાવિધિમાં આપવી છે ઘટે .
રામકૃષ્ણ જેવા થવું એટલે રામ કૃષ્ણની કીર્તિના ઈર્ષ્યાળુ થવૂં એમ નહિ .
આપણા ઉપર કોઈ વાલ્મીકિ કે વ્યાસ કાવ્ય કરે , આપણી મૂર્તિઓ ઘેર ઘેર પૂજાય , આપણા નામના સંપરદાયો ચાલે , આપણી જય બોલાતી રહે , એવી જો આપણે આકાંક્ષા ધરી તો રામ કૃષ્ણ જેવા કદી થવાશે નહિ .
આ જીવન પરીચય વાંચી , વાંચનાર અવતારોને પૂજતો થાય એટલું બસ નથી .
એ અવતરોને પારખવા શક્તિમાન થાય અને અવતારો જેવા થવા પ્રયત્નશીલ થાય તો આ જ પુસ્તક વાંચવાનો શ્રમ સફળ થયો ગણાશે ;
છેવટમાં વાક્ય એક લખવું ઘટૈ છે .
આમાં જે કાંઇ નવું છે તે વિચારો મને પ્રથમ સૂઝયા હતી એમ નથી કહી શકતો '
મારા જીવનના ધ્યેયમાં ઉપાસનાના દૃષ્ટિબિંદુમાં પરિવર્તન કરી નાખનાર, મને અંધારામાંથી અજવાળામાં લઈ જનારા મારા પૂજ્યપાદ ગુરુદેવ જ મારે નામે બોલે છે, એમ કહેવામાં અતિશયોક્તિ નથી.
છતાં એમાં ખામી જે હોય તે મારા જ વિચાર અનૈ સમજવી ગ્રહણશક્તિની .
મંછી : સાંકળાં છે, કલ્લાં છે, પાટિયાં છે, ને હમણાં અમારે ઘેર વીવા હતા ત્યારે મેં રોઈને હઠ લીધો, ત્યારે બસેં રૂપિયાની એક જવમાળા કરાવી.
હરકોર : નવલવહુને શું શુ ઘરાણું છે ?
પ્રેમકોર : એમને પણ મોરલ્યું છે તે છે , ને હમણાં વળી એક ચંદનહાર છ મહિના સારૂ થયાં લડાઈ કરતી હતી , તે કરાવ્યો છે “
મંછી : જોઈએ કેવો છીએ ચંદનહાર ?
નવલવહુ : જુઓ આવૌ .
મંછી : વાહ વાહ, બહુ ઘાટા છે.
પ્રેમકોર હું તૌ મારે બોલું છું , પણ એ તો અમારા ઉપર બહુ ઝેર રાખે છે , ને એને કામણટુમણ પણ બહુ આવડે છે .
શેઠાણી ; એનું નામ મારાથી લેવાય એવું નથી , તારાચંદના બાપના નામે છે નામ .
ખૈડુત : એનું નામ માણકચંદ શેઠ છે !
શેઠાણી : ચદ નહીં , લાલ કહેવાય છે .
ખૈડુત ” નામ એનું માણકચંદલાલ છે ?
પટેલ ? હમણાં હું આવ્યો છું .
હીરાચંદ : મેલો કેમ નહૌતો મોકલયો ?
બ્રાહ્મણ : કહ્યું કૈ ઘરમાં શેઠના કોઈને સ્નાન નહી આવતું હોય તેથી , મેલો ન લખ્યો .
હીરાચદ : લાવો કંકોતરી જોઈએ .
નવલવહુ : અરર “ ટાઢું પાણી છે , ઊંનું પાણી નથી ?
પ્રેમકોર : અહીં આવો , કેમ બે દહાડા પહેલા નહીં આવ્યા ?
આખરે એણે કહી દીધું :" છાણાં એક વીણવા વાર નીકળેલ તે ત્યાં પહોંચી ગયેલાં . "
પટેલ : અમારા ગામમાં મોતીચંદ વાણીઓ મરી જ્યો , હું એટલે આવી શક્યો નહીં .
પ્રેમકોર : બોલોમાં , બોલોમાં , તો એ મારૌ પીતરાઈ કાકો થાય
પટેલ : અરે રામ , રામ , મને શી ખબર કે તમારે કાકો થતૌ હશે ?
પ્રેમકોર : ઓ ઝવેરચંદ, તમારે પણ સ્નાન કરવું પડશે.
પ્રેમકોર : એ તો આ વખતમાં ભાગ્યવાન થઈ ગયા ’ દીકરાને ઘેર દીકરા છે ‘
હીરાચંદ : પણ તારી કાકી રાંડી ખરી કે નહીં ?
પ્રેમકોર : આજ તો નથી મોહો વાળવાં .
મંછી , અમને તો તમારે ચાકરે કહ્યું .
તમારૌ કાકો કેટલા વરસના હતા .
પ્રેમકોર : હતા તો ઘરડા, પણ તેમના દીકરાઓને ઓથ હતી.
મંછી : જો બાઈ એવું ખરૂં જ તો, સો વરસે કાળ પડે તોપણ વસમો લાગે.
પ્રેમકોર દીકરા છે તે ડૌસાને અજવાળશે , ને સારૂં ખરચ પાણી કરશે ?
મછી : ઠીક અમે ત્યારે જમવા આવીશું .
રમણલાલ : તે તમે મારા ઉપર આવો હલકો વહેમ લાવતાં શરમાતા નથી !
મગનલાલ : તે હું ક્યાં છું કે કહું તમે એમ કર્યું છે ?
દુર્ગાશંકર : માસ્તર , તમારો કૈસ કોણે કઢાવેલો ?
રમણલાલ : મારા ભાઈએ જ.
મેં કહ્યું : ' ભાભી , હાંસી કરો છીએ કૈ શું ?'
ભાભી બોલ્યાં ના :' , હાંસી નથી , ખરું છે .
પછી લૌકો કહે :" હવે મહારાજ , ઊઠો : રસોઈ કરો . "
મહારાજ કહે :" ના , ના ; હવે તો દા ' આથમ્યો ડો . "
રમણલાલ ; તે તમે કહો તો હૂં સર્ટિફિકેટ પણ રજૂ કરું .
બહેન : " કેમ , છમકલું થયૂં તેમાં એવું શું જાણવાનું છું ?"
બહેન : ના , એમ ચાલે નહિ .
હું : પણ હું તને ક્યાં ન્યાયાધીશ તરીકે સવીકારું છું ?
હીરા : ના; આમાં તો ન્યાય કરવો પડશે.
મોટાંભાભી : પીએ ચ્હા જે એણે .
છોટાલાલ : ના , ના . અમે ક્યાં એવુઃ કહીએ છીએ ?
પાટીદારે કહ્યું :" મારા જેવું ખરું , પણ મારું તો જ નહી , મહારાજ . '
મહારાજ ગામ તરફ ચાલતા જ છું ; પણ આજ્ઞા દેતો હોય તેમ ભીખો પાછળથી બોલ્યો :" તમે મારે ઘેર ના આવશો . "
મંછિ : તમારા સમ તૌ ખવાય ?
આ સજ્જનોએ પોતાની રીતે ઘણી ઉપયોગી માહિતી ભેગી કરીને અમને રજૂ કરી , તે ઉપરાંત એઓ ગણોત અને વેચાણના બધા દાખલા આગળથિ નોંધી રાખતા . દરેક અને કિસ્સા વિષે એટલી વિગતવાર ખબર
⁠મેળવી રાખતા કે અમને ઘણી વાર તેમની મદદથી સાચી અને ચોક્કસ માહિતી મળિ શકી , જો એમ ને એમ ન જ મળી શકી હોત “
ખરા દિલથી અને નિષ્પક્ષ ભાવે આપવામાં આવેલી આ મદદ આ અમને તપાસમાં ખરી મૂલ્યવાન થઈ પડી એમ બુલ કરતાં અમને આનંદ થાય છે ‘
શ્રી જયકરે પોતાના રિપોર્ટમાં લખ્યું હતું કે ૧૯૦૧થી ૧૯રપનાં બધાં ગણોતો તેણે ચાળીને સાફ કરીને ઉતાર્યાં છે.
અમલદારોને અનુભવે જણાયું કે થોડાં વર્ષનાં ગણોતોની માહિતી મેળવતાં આટલો સમય જાય છો તો પચીસ વર્ષની આટલા માહિતી ટૂંક સમયમાં મેળવવી જ અશક્ય છે .
થોડાંક ગામોમાં તો તેમણે ઘડિયાળ રાખીને જોયું :
વાંકાનેર ગામમાં છેલ્લાં સાત વર્ષનાં એકત્રીસ ગણોત તપાસતાં તેમને પાંચ કલાક લાગ્યા 
વાલોડમાં ચોવીસ તપાસતાં ગણોત બે કલાક , ડિંડોલીમાં અગિયાર ગણોત તપાસતાં બે કલાક , સૂપામાં નવ ગણોત તપાસતાં દોઢ કલાક લાગ્યો હતો .
બીજી તરફથિ ખેતીના નફાતોટાના અમારા હિસાબને અમલદારો જરાય ખોટો પાડી શક્યા ન હતા .
છેવટે એટલે ગણોત ઉપર આધાર રાખવાનો સહેલો તેમણે માર્ગ સ્વીકાર્યો .
દરેક ગામનાં ગણોતમાંથી જુદાં જુદાં કારણસર વધારે પડતાં અનાર્થિક અથવા કહી શકાય એવાં ગણોત તેમણે છોડી દીધાં :
અને ગામમાંથી શુદ્ધ અથવા આર્થિક કહી શકાય એવું એક પણ ગણોત મળી આવે તો તેને એટલા પ્રદેશની ખેતીનો ચોખ્ખો નફો ગણવો એવા નિર્ણય ઉપર તેઓ આવ્યા.
વળી અમુક મહેસૂલ તો તાલુકાએ આપવું જોઈએ જ એ નક્કી હતું એટલે તાલુકા ઉપર ટકાનો કુલ વધારો ઠરાવ્યો .
પણ તેની સાથે ન વપરાતા કૂવા ઉપર , ક્યારીના ઉપયોગ માટે ન આવતી જમીન ઉપર , ભાઠાં તથા બાગાયત તરીકે ગણાતી પણ વાસ્તવીક રીતે એવી ન હોય તેવી જમીન ઉપર મહેસૂલ ઓછું કરવાની ભલામણ કરી .
એટલે એકંદરે તાલુકાનૈ ભરવાના મહેસૂલમાઃ થોડો પણ થયો ઘટાડો .
રિપૌર્ટનો ખંડનાત્મક ” ભાગ મહેસૂલ આકારણીની દૃષ્ટિએ અમૂલ્ય એવો ગણાય છે .
પણ રચનાત્મક ભાગ તેવો જ નબળો અને પાયા વિનાનો છે , કારણ મહેસૂલ ઠરાવવાનું કોઈ ચોક્કસ ધોરણ તૈઓ બતાવી શક્યા નથી .
એ ઘડી પહેલાં જે દેહની પૂજા થતી હતો તે દેહને ઘરબહાર કર્યો .
એટલું જ નહિ  તે અગ્નિમાં ભસ્મ કર્યો પણ :
પ્રમોદરાયની આંખમાંથી એકે આંસુ પડયુઃ નહિ .
પોતાની સંતતિને તેમણે ભારે ઊલટું આશ્વાસન આપ્યું :
છતાં ઘર સહુની માફક તેમને ખાલી પણ ખાલી લાગતું જ હતું .
પ્રભાલક્ષ્મીની કોઈ જરૂર હતી ન .
તેમના અસ્તિત્વ ઘર વગર ચાલે નહિ એવું કશું નહોતું .
પુત્ર , પુત્રિઓ અને પુત્રવધૂ ઉમ્મરલાયક હતાઃ .
વળી પ્રભાલક્ષ્મી સાઠ વર્ષની ઉપર હતાં પહોંચ્યાં , એટલે મૃત્યુ સમયની તેમની ઉમર છેક નાની કહેવાય એમ નહોતું , તે છતાં સહુની દિલગીરીનો પાર નહોતો .
સીવાય પ્રમોદરાય કોઈ આશ્વાસન આપી શકે એમ નહોતું .
આંખો ચોળતી પુત્રવધૂને તેઓ કહેતા : સુધી ક્યાં રડશો ?
તમારી ચાકરી પામીને એ જીવ તો સુખી ગયૌ થઈ “
વહુઓ આંખે લૂગડું ઢાંકી વધારે રડતી ;
પૂત્રીઓને તેઓ કહેતા :' જુઓ , તમને સુખી અમૈ જોઈ જઈએ એમાં ખોટું શું ? '
પરંતુ એ પુત્રીઓને દલીલ સમજાતી નહી .
જમવાની ના પાડતા પુત્રને તેમણે પાસે બોલાવ્યો અને સમજાવ્યો , આમ ઢીલો બની જઈશ તો દુનીયામાં રહેવાશે કેમ ?
એ જાય એનું દુ આવું : ખ ન રખાય "
ચાલ જમવા બેસ મારી સાથે .
ત્રીજે પહોરે અનેક મિત્રો અને સંબંધીઓ આશ્વાસન આવ્યાં આપવા ;
પ્રભાલક્ષ્મીનાં સહૂએ વખાણ કર્યા "
અને તેમનિ ખોટ બદલ શૌક પ્રદર્શિત કર્યો .
વ્યવહારની દૃષ્ટિએ ખરેખર પ્રભાલક્ષ્મીના મૃત્યુથી કાંઈ ભારે ખોટ ગઈ એમ કહેવાય નહિ ; હતી એ સૂચન બીજું કોઈ કરતું ત્યારે પ્રમોદરાયનું હૃદય ઘવાતું .
' ખોટું તો ઘણું થયું , પણ હવે ઉંમર થઈ હતી . ' કોઈકે મોટી ઉમ્મરમાં આશ્વાસન લેવા જણાવ્યૂં .
પોતે પ્રમોદરાય પણ પોતાનાં પુત્રપુત્રીને એવી જ રીતે આશ્વાસન આપતા હતા ; છતાં ઉમ્મરની આ વાત તેમને ગોઠી નહી .
શું એ એટલી બધી મોટી હતી કે તેનું મૃત્યુ સહજ ગણાય ' ' તેમના મનમાં વિચાર આવતો .
કોઈ વૃદ્ધે ધીરજ આપી :' જે થયું તે ખરું " પણ બધાંમાં મૂકીને તમને ગયાં એ સારી વાત . '
પ્રમોદરાયે એમ પુત્રીઓને જ કહ્યું હતું છતાં તે વૄદ્ધ સંબંધીનું કથન તેમને જરા પણ રુચ્યું નહી .
મૂકી મને એ ગઈ એમાં સારું શું થયું
આ બધાં મારાં યે છે એ ખરું , પણ . . . . પણ . . .
પ્રમોદરાયને આખા જગતમાં એકાંત ફેલાઈ ગયું દેખાયું.
ઘરમાં ફરતાં પોતાનાં જ પુત્રપુત્રી ચિત્રપટ સરખાં અસ્પૃશ્ય લાગ્યાં ”
પોતાના જીવનમાંથી કશું સત્ત્વ ઊડી ગયું હોય એમ સર્વત્ર ખાલીપણાનો તેમને અનુભવ થયો.
પરમોદરાય પડયા એકલા .
ખુરશી ઉપર બેસી રોજની તેમણે રીત પ્રમાણૈ એક નજર બાજુએ ફેંકી , પ્રભાલક્ષ્મી ત્યાં નહોતાં એટલું જ નહિં પણ તેમનો પલંગ ત્યાં નહોતો .
તેમને ભૂતકાળ યાદ આવ્યો ,
ભૂતકાળનાં મસ્તીતોફાનનાં દ્રશ્ય કંઈક વર્ષોથી રસ ઉપજાવતાં બંધ પડ્યાં હતાં ?
ગરીબીમાં ઘર ચલાવતી , પતિનાં કપડાં સંભાળતી , મહેમાનો માટૈ પથારીઓ પાથરતી ' કવચિત્ વાસણો માંજી નાખતી યુવાન પત્ની તેમણે નિહાળી .
કોઈ દિવસ એણે કંટાળો બતાવ્યો નથી.
પ્રમોદરાયનું મન ઊઠયું બોલી .
પલંગ રહેતો હતો તે બાજુએ તેમણે નજર કરી અને નિ:શ્વાસ નાખ્યો.
સહજ આંખ મીચી , ત્યાં તેમને ફરી યુવાન પ્રભાલક્ષ્મી દેખાયાં "
યુવાન પ્રમોદરાય તકિયે એક આંખ મીંચી પડ્યા હોઈશ ’
યૌવન પ્રભાલક્ષ્મીનું આકર્ષક હતું , પરંતુ પ્રમોદરાયની યૌવનને દ્રષ્ટિ ખોળતી નહોતી .
પ્રભાલક્ષ્મીએ પૂછ્યૂં : ' કેમ આમ ઉદાસ લાગો ?' છો
અમસ્તું જ ; જરા સૂઈ રહિશ .
મારા જેને સમ , મને ન કહે તે !
પાકૈ ઘડે કાંઠા ન ચડે .
પાણી પહેલાં પાળ બાંધવી '
માટે મારી સાથે કૃપા કરીને જેમ બને તેમ સરળતા રાખવી “
અસાધારણ તેજ ધરાવતી વીજળીનો જાણે ચમકારો કે મારી બારીમાં ઊભો રહીને મારી અંદર અને બહાર રહેલ નિયતિ ઉપર પ્રકાશ ફેંકે છે .
ગાયો એ જૂવાનના ખભા ઉપર ગળાંબાથો લેવા માટે પરસ્પર જાણે સરસાઈ કે કરતી છે .
