તેણે પેહલીવાર ઉંબરે બહાર પગ મુક્યો .
દેવચકલીએ ચાર ચક્કર માર્યો .
ગામનાં લૉકૉ ભરમાયા છે .
દેવચકલીએ ચાર ચક્કર માર્યાં .
હું અત્યારે સાયકલ ચલાવી રહ્યો હતો .
પ્રભુએ બાળકને સાક્ષાત દર્શન દેશે .
મહાદેવભાઈ ચાર વર્ષ પહેલા સ્વર્ગવાસી થશે .
આવતીકાલે હું સફળતાના સોપાનો સર કરું છું .
યાત્રાળુઓ નદી આગળ છે
અલ્યા ગાંડો થઈ ગઈ છે કે શુ ?
કાગળની જવાબ આપવાની કૃપા કરશોજી .
મને હતૂ જ કે એક બે દીવસમા મને તાવ આવશે .
રાતની અમાસની રાહ જોવા લાગ્યા .
પરસેવો મને પરિક્ષામા વળી ગયો
હું દરરોજ વહેલી ઊઠુ છું સવારે અને મારી મમ્મી કહે છે , ઘરમાં કામ કેવી રીતે કરવું; પરંતુ હુ એ કરવા માટે અશક્ત છું . દિવસનો આરંભ એક ચા કપ સાથે કરૂ છું; પછી હું ઓફિસે જઉં છુ .
એક છોકરો ભોમિયાઓની ગરજ સારતો , નવા આવેલા ત્રીસ અંગ્રેજ અફસરની આગળ ચાલ્યા .
ધન્ય છે તારી જનેતા ! તેમને મારૂ પ્રણામ .
એક સૈનીક ચોકિદારી માટે તૈનાત હતા .
રાજાએ કહ્યુ , હું તારી ગૂનેગાર છુ . "
તે બાળા ખૂબ તેજસ્વી હતો .
તેણે મારા સેન્ડવિચની એક ટુકડો ખાય લીધા પછી , મારી આભાર માન્યો .
તમે હુંની સાથે ચાલો .
તેણી મારા પપ્પા છે .
પોપટ બોલ્યો . "કોણ છે આ નગરનો રાજા ! "
"હા ! તે મારો સાવકો ભાઈ છે ? "
ગઈકાલે સવારે ઠંડિ પડશે .
રામ , લક્ષ્મણ , ભરત , શત્રુઘ્ન એ દશરથના , યુધિષ્ઠિર , ભીમ , અર્જુન , નકુલ , સહદેવ એ પાંડુના અને દુર્યોધન , દુઃશાસન , વિકર્ણ વગેરે ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રો હતા .
મુર્છીત અવસ્થામાથી બહાર આવતાં એ અંજાઈ ગયો .
પરમ દિવસ આપણે સાથે ફરતાં હશે .
હજી દેવ અને કુંજને વાર્તા નથી ગમતી; સલીમ અને અબ્દુલને વાર્તા સાવ સહેલી પડે છે ને વાર્તા વખતે આંખ મિચકારા કરે છે , આંગળીઓનો ચાળા કરે છે ને બીજાના આળવીતરા કરે છે , તેની ઉપાય તો કરવો જ રહ્યો છે !
હું છોભીલા પડ્યો .
રમા પુછ્યુ : 'કેટલા રમકડાં ? સો , બસો . . .
ક્રિસ્ટી રોનાલ્ડો: અરરર આ કોણે ભાગ્યુ ?
લીમડી ગામે લીમડો મળે તો બાવળ કેમ ન મળી .
તેમતેમ તે આગળ વધતો ગયો , જેમજેમ મુશ્કેલીઓ વધતી ગઈ .
અલબત્ત હુ આપની જ રાહ જોતા હતો .
તમારો ક્ષુધા હજુ શાન્ત થયો નથી ?
તને પિતાની ચિતા જોતા તારી બહેનની ચિતા નથી થતી ?
એ વીરાગના પોતાના બાળક માટે હાલરડુ ગાતી હતો .
હા હા તેને તો પુછાય પણ નહીં .
ધણીએ વાર માર ખાધા પછી એ સુધર્યો .
મને જોઈને હસે તિરસ્કાર કરે અને પોતાનિ અનીષ્ટ બાજુ જ બતાવે .
મારી પાસે ચાલીસેક ઘોડો છે .
તેમણે આખા ગામને ખૂબ જ કનડગત કર્યું હતુ .
મેં પૂછ્યુ : બાઈ ! શાનો ઝઘડો કરતા હતા ?
સંતાતા સૂર્ય સોનેરી રંગ ક્ષિતિજ ઉપર છાંટી હતી .
તે ઘટિને 200 રતલ થયુ હતુ .
એક બે શેર શાક બકાલું લીધૂ .
તુ એક કામ કર મારો ભાલો લઈ આવ .
દેવને પૂછ્યું : પેલુ ગોડાઉન ખાલી છે નહિ ?
માએ કહ્યું "થોડી વાર ઊઠ ઊભી થા , તો હું તારો ખાટલો ખંખેરી દઉં . "
રાણાના વિશે રાણીને માર્યા .
એમ લાગે છે કે લેખિકાએ પ્રત્યયોની રજૂઆત એમને લાગતા , સંજ્ઞાને લાગતા . વિશેષણને લાગતા , એમાં સંજ્ઞાસાધક , વિશેષણસાધક વગેરે , અને એમાં પણ ભાવવાચક સંજ્ઞાસાધક , કર્તૃવાચક સંજ્ઞાસાધક એવા વર્ગો પેટાવર્ગોમાં વહેંચીને કરી છે તેને બદલે એક ને એક પ્રત્યય કઈ વિવિધ પરિસ્થિતિઓમાં અને કઈ વિવિધ કામગીરીઓ કરે છે એ રીતે એમની રજૂઆત કરી હોત તો નિરૂપણ સરળ રહ્યું હોય , પ્રત્યયની ‘એક—તા’નો ખ્યાલ સ્પષ્ટ રહ્યો હોત અને કદાચ લાઘવ પણ સિદ્ધ થયું હોત .
ફૂક મારતાં કેન્ડલ્સ બૂજી ગઈ .
એને મારા ઉપર તિરસ્કાર છૂટી .
વિદ્યાર્થીયોમા હુ સૌથી વધુ યોગ્ય હતો
મ્રુગનો શિકાર કરીએ .
રામ અને સીતા આવ્યા .
મેં તેને સેક્રેટરી દ્વારા કહેવરાવયુ છે .
તેનો માળખું અપરિમીત , વીશાળ હતુ .
રાજા નિશ્ચિંત રહેશે તો વિજય નિશ્ચિંત છે .
તે દુખ તો હવે હું વીસરી ગયો .
તેણે પોતાની , જ પાસે રાખીને લાડમાં ઉછર્યા હતા
તેને શરીરે ભસ્મ ચોળી અને પછી સિંદુરની લેપ લગાડી .
તે બોલ્યો , "કાકા એક શરતો . "
શિ વાત કરો છૉ .
તેમણે પરબીડીયામાં પત્ર નાખી .
તે થાંભલાને અડિને અડિખમ ઉભી હતી .
એની સેવા શુશ્રુશા માટે કોઇ હાજર ન હતું
એમાં માત્ર ન હતી ઘેલછા ન હતો દેખાવ ન હતું અધીરાપણું ઘા વાગ્યો હતો , પરંતુ તેનો તરફડાટ બતાવી શકાતો નહિ
એટલો બધો કેમ અકળાવ છે ?
અભડાય જવા જેવું કશો હોતું નથી .
આંબળા વિણનાર અબળા પર દયા આવી .
નેતરની સોટીના ડાઘો હજુ પણ છે .
ઓહો કેવુ સારુ .
નૌકાપતિના પર હોદ્દા હતો .
મોરને માથે કલગી શોભતો હતું .
હા એમ જ કરો ?
હાથમાં દોરી હતું , પગે ઝાંઝર હતો , ખભે મશક હતો , ખીસ્સામાં ઝેરની પડીકીઓ હતું .
ખીસ્સામાંથી ઝાંઝર કાઢ્યો .
આપ ભારે અપશુકનયાળ છો .
ચોથી દિવસે ફોન આવ્યો .
ગાયત્રીવહુ , ટામેટાનું સૂપ કરો .
ફોન ઉપાડતી વખતે 'hello ' , શબ્દો હવે સર્વસ્વીકૃત બની ગયો છે " .
ગોળ ગાંગડો ખાતો જાય છે અને રડતો જાય છે .
તુરિયા છેલ્લે તુરા જ નિકળ્યા .
તારી અસલીયત હજુ જનતામા થી ઓસરી નથી .
રણછોડભાઈ મૂછો પર આમળાં નાખે છે .
ગોરાએ ચલમ સળગાવ્યો ઊંચુ જોયૂ અને ધુંવાડા ધુંવાડા કરી નાખ્યું .
ઉપયોગી કામમા થાય એવી વ્યવસ્થા કરી હતી .
નકલો પણ તૈયાર થઈ ગયો .
તારું નામ ગ્રેજ્યુએટ થવું વિદ્યાર્થીઓમાં પણ જાણીતું છે .
શુ કહે છો ?
એ ક્લબ ક્લબ સેન્ડવીચ સારી હતી .
પ્રેમ , વિવાહ મોહનભાઇ અને એકબીજાથી જુદા ક્યાંથી .
ચોરામા ચોરી કર્યાં બાદ ચોરોનાં નદીની કોતરમાંથી થઈને કાળા ડુંગરા તરફ ઘોડા દોડાવ્યા .
બેન , તમને તમારી વર; કરતા તેમનું ઘર વધારે ગમતું લાગે છે .
શું અલૌકિક વિચારો છે , આપના ?
તૈયબજી મારા રખેવાળ હતાં .
સ્તરીઓમાં તેઓ ભગવાન ભળતા .
અકલુષિત તેમનું હૃદય છે .
લક્ષ્મણજિ રામનું ધ્યાન ધરાવા લાગ્યા .
આપણાં દીકરા બહારગામ ગયાં .
આ ચોઘડિયો સારા છે .
તેમનામાં લેષમાત્ર પણ કરુણા નથી
ઈ .સ . 1980માં અમેરિકા મહાસત્તા બની ગયું હશે .
કોઈ મૂડદાલ છોકરો ચોરી કરી જતો રહ્યો .
બાબુલાલ ! આ તમને ધાસ્તીથી મણેલી વસ્તુ છે .
કેમ છો . તબિયત પાણિ સારાં ?
પાણી એટલે હાથ .
આ બધા ધતિંગ છોડ . . . એક કામ કર; મારી સાથે ચાલ ?
સાંબેલાધાર મેઘ વરસી .
કો 'ક દી મારે ઘેર આવો .
આ દિન પાસે ખાવા માટે કશું નથી .
અલ્યા , આટલી બધી થાકી કેમ ગઈ ?
શ્રીમતી વિપુલભાઈ તરફથી ૦૦૦ રૂપિયા !
આ ગાય બેશકઃ વાંઝણી છે ?
ઇંગ્લૅન્ડ સાથે ભિડવાની ત્યારે કોઈની તાકાત ન હતી .
કેમિસ્ટરીમાં પરમાણ્વીય ચીતાર બહુ દોર્યા .
અમ્બામાંનો ગરબો ગાય .
મામાએ અઠઠાવન વર્ષે લગ્ન કર્યાં !
લીંબડા , આફુસ અને આમલીના ધટાદાર વૃક્ષો તો જુઓ !
તું દરરોજ વહેલો ઉઠ અને તારા સાથીને પણ વહેલો ઊઠાડ .
તે સિવાય પાંજરામાં ઝીલાઈ ?
કુંડલાના જોગીદાસ ખુમાણ બહારવટે ચડ્યો .
સગુવહાલું મારુ કોઈ નથી .
આ ઠીંગુજી મારી સાથે કુસ્તી કરશે ?
પુસ્તકીયું જ્ઞાન બધે કામ ન લાગે .
ખાટા ટામેટાં ફૂટી ગયા .
રાણી બોલ્યો "તું તો મારો કાળજાનો કટકો ! "
હા આ એજ ભાંજગડિયો !
તે ભાભા થોડાં અડીયલ છે .
નાભિ એટલે ડુંટી
જેમ મીઠાં વગર શાક ફીકુ તેમ ગણિત વગર એન્જિનિયરિંગ ફીકુ .
ઉનું ન ભાવે તે કાંઈ ઉણું રહેવાતુ હશે ?
હોંશિયાર નહિ હોશિયાર આવે .
રાજકુમાર દાની ગૂણી , વિવેકી ટેકિલો તથા ધાર્મિક હતો .
બગડા પાછળ એક મિંડુ ઊમેર
તારો બહેન ઘણો પ્રતાપી થશે .
મારો ગર્લફ્રેન્ડ બહુ ખર્ચો કરાવે છે .
તમ્ને તો સખીમંડળને પ્રમુખ બનાવવા જોઈએ .
અત્યારે તો જમવા સુદ્ધાંનો સમય નથી .
કુંવરને નવી ધોતી પેહરાવવામાં આવી .
ઉનાળામાં રવીએ પોતાનો પ્રકોપ બતાવવાનો શરૂ કર્યો .
તેણે ભેંકડો તાણી .
શ્રીકૃષ્ણે દ્રૌપદીના ચિર પૂર્યા .
અમે ઉપહારમાં ચા ગાંઠિયા ખાધા .
તે હુ વિશ્વંભરને સોંપુ છુ .
કોઈ બરોબરિયો વ્યક્તિ આ વાત કરે તે ઠિક છે .
ઇટાલીમાં મજૂરી કરવા ગયો ત્યારની દુઃખી છે .
કેટલાય રજવાડાં અંગ્રેજોની જાળમાં ફસાયાં .
વર્ષો પહેલા અમદાવાદમાં હિંદુ મુસલમાન વચ્ચે હુલ્લડ થયો છે .
કજિયું વધે તો વકીલને લાભ થાય .
તમે ગાયને પૂજે છો તેમ અમે મનુશ્યનું પૂજીએ છીએ .
અમેરિકન પ્રજામાં સડો ઘર કરી ગયા છે .
કોકિલાબેન ! તમારા સાગરના તો સીકકા પડે છે .
તેમના મોઢે ઉચ્ચારતા દુહા , ગઝલો તમે જરૂર સાંભળ્યા હશે .
હવે તો શાસન બદલીએ જ છૂટકો .
આપ કરતાં કોણ વધે ?
એક નળ નામે રાજા હતો .
સફાઇકામ કરતા વર્ગમાં મંત્રીઓ ભેગા થાય .
બાપુજીએ રેંટિયો લીધાં અને પ્રાર્થનાખંડ ભાણી ગયા .
કજિયો પતી જતાં બંનેએ સુલહ કરી .
મેહુલ અને રેખા ગયા .
મારા માજી આવ્યા .
શુદ્ધ ગાયનું ઘી મળશે .
તે કાળે રંગના ઘોડે ચઢયો .
દરેક વ્યક્તિએ વેઠવું પડે છે .
તું અને તે બંને આવજ .
તેણે જવાનું જલદી છે .
ઝાઝા હાથો રળિયામણા .
ખાઈને કસરત કરવી એ સારી નહિ ,
લાઈફમાં વાણા તાણા તરીકે આ તત્વો એવો વણાઈ ગયેલાં છે કે તેમનૂ મૂળ સ્વરૂપ હવે વીસરી ગયા છિએ .
ખ્રિસ્તી ધર્મની ઝગમગાટ હવે ઝાંખી પડી ગઈ છે .
એ બીજું કાંઈ નથી એક તીતીઘોડો છે .
અર્ધવિરામ અલ્પવિરામથી વધારે અને પૂર્ણવિરામથી ઓછો લેવાનું વિરામ સૂચવે છે .
દિવસોના દિવસો વીતી ગયા , મહિનાઓ પર મહિનાઓ વીતી ગયા , પણ તે પાછો આવ્યો નહિ .
તેમણે પૂછ્યું , "શું છે; કોઈ બીમાર છે ? "
હૂ એંક નમ્ર વિદ્યાર્થી છું
ભગીરથે કહ્યું : "ના મેં મહાદેવને જ પૂજ્યા છે ? "
આંબલીના આંબલીયાથી રમવા જેવું છે .
૦ની જૂન માસની૦મા તારીખે તેમનું અહીં આગમન થયું .
તમે ક્યાંક નોકરીબોકરી આપવો તો સારુ ?
તેના મુખ્ય બે કારણો હતા એક તો ડેટાની અછત અને બીજું સારા પ્રોસેસર્સની જરૂરિયાત .
મા 'દેવે તાંડવ નૃત્ય કર્યો .
તને બાળકો કનડગત ન કર્યો ?
જેઈઈ એડવાન્સ ક્લીઅર કરી એટલે ઈડરીયો ગઢ જીત્યા .
ખાડો તે ખોદે પડે .
મારી પત્ની મૃત્યુ પામી તેનું રૃદન શક્ય નહોતું .
તેને રૂ૰, ૦ નું ડેવુ થયું છે .
દશરથ રાજા ચાર પુત્રો હતા , રાઘવ , લખન , ભરત અને શત્રુઘ્ન .
સાહેબ , એણે બે બોટલ દારૂ ઢીંચયો છે .
પૈસા છટકી આપીને જવા માગો છો ?
વાહ ' તમે તો અંધારામાં પણ તીર મારી જાણો છો .
જ્યોતીબહેન મારા અત્યાર સુધીના સૌથી પ્રિય શિક્ષક હતાં .
તેઓને આપણે મદદ કરતા .
દસ દિવસ પહેલા તમે બંને સાથે આવજો .
પ્રભુને ફાવ તે પ્રભુ કરશે .
છોકરા , તારો માતામહ કયાં છે ?
થાકેલો બાલમંડળ કશો બેઠી રમત રમવા માટે ટોળે વળી બેસી ગયો .
અમારી આ વાત લેખકને ગળે ઊતારી ગઈ .
તેણી મારો ભત્રીજો છે .
એ વાત થોડી સમજાય હતી .
તેને મારે મારવો કે પગ પડવું .
કામ કરનારા બહેનો આવ્યા
તમારી સોસાયટીમાં કેટલા સભ્યો ભણેલાં છે ?
તેમની ઉચ્ચ પદે નિમણુંક થઇ .
શું ખાવુ , કેમ બોલવુ , ક્યા બેસવુ એ પહેલાથી વિચારી લેવું .
બેંકોમાં કોના કેટલાં નાણા છે એ મૅનેજરભાઈઓ કદી કહેતા હોતા નથી
અકસ્માતમાં કોઈનાં હાથ કરાયા , તો કોઈના હાડકાં ભાંગ્યા .
ભગવાનના રૂપ અનેક છે .
એમ તો એ દહાડે દહાડા મોટી થશે .
આ બે પક્ષ પડ્યો છે તે દેશને સારુ ઠીક નથી .
તેને પૂરો ભાન આવતા વાર લાગે છે .
તેને પૂરી ભાન આવતા વાર લાગે છે .
મનસ્વી: હા બહુ ભયંકર સ્વપ્ન હતું ?
"પરમેશ્વર " તેને સદબુદ્ધિ આપે , સદ્વિચાર આપે . બમનશા બોલ્યો .
રાજાએ કહ્યું હાજર કરો !
ચા પીશો અને શરબત ?
આગિયા કીડાની પાંખના જેવો ચમકારો સ્પષ્ટ થતો હતો પણ તે પર કોઈનું ધ્યાન ખેંચાયું નહી , અને ચારપાસના અંધકારનો પેઠે નિષ્કંટક પરંતુ પવનથી હાલતાં ઉપરનાં પાંદડાંના સ્વરની પેઠે ધીમે સ્વરે બહારવટિયાઓની વાર્તાનો રસ કણોપકર્ણ છાનોમાનો જામવા લાગ્યાં .
જલસા બલસા મનનો કારણ હોય છે .
પ્રતાપકાકા ભજિયા નહી તળી દે ?
એમને ક્યાં હેરાન કરવા . એના કરતાં ‘લેઝ અને ‘બાલાજી’નાં પૅકટ લઈ લે ને ?
શ્લોક નીચે ઊતરી પડીકાં લીધાં ને ગાડી રિસોર્ટ તરફ .
કિસા ગોતમી સંસાર છોડી ભિક્ષુ બની ગઈ .
મારાં સહધર્મચારિણી હાથમાં એક 'સ્ત્રી—ઉપયોગી ' માસિક લઈ આવ્યાં ને કહ્યું મને: 'આનો જરા જવાબ કહો . '
ના નહિ નડે . મેં જવાબ દીધો .
કેમ . અપચા પર ભીંડા નડે કે નહિ , એમ તે મને પૂછ્યું ને .
કેમ જડ્યું . મારી સ્ત્રીએ પૂછ્યું .
'તે હું જાણતો નથી ? માટે જ તમને પૂછ્યું . '
'ઠીક હું ગુરુવારે ગમે ત્યાંથી પણ જવાબ લાવીને તમને કહી જઈશ . '
જરૂર જીવતો હોઈશ , તો હું અહીં જ હોઈશ .
ના , કઈ ભૂલ હોય એમ લાગે છે .
અમારાથી કોઈથી ન થયું તે આણે આટલી વારમાં શી રીતે શોધી કાઢ્યું;
સમૃદ્ધિનો ત્યાગ , એજ ખરા ત્યાગ છે .
તેનું મુખ સ્વામીજીના મુખને તદ્દન મળતા હતો .
તેઓ ફ્રેન્ચ અને સ્પેનિશમાં પારંગત હતો;
જેઓ ગુજરાતી ભાષા નથી જાણતા તેઓ બીજો પાસે વંચાવે છે .
આ વિષય ઉપર મેં એક પ્રકરણ લખ્યાં છે .
પછી જાણે અચાનક જ નજર પડ્યો હોય એમ એ બે આની મેં બહાર કાઢી કંઈક સાશંક દૃષ્ટિએ એના તરફ જોઈ "આ બે આની ખોટી છે , બીજી આપ " એમ કહી પાનવાળાને પાછી આપી ?
તું અત્યારે આવ્યો
તેણી આવા સાચો વિદ્વાન હતાં .
મેં મારી બેગ ખોય .
મારાથી તમને કશું ન કહું .
માસ પહેલા અરાજકતા ફેલાયો તેનું કારણ આ જ છે .
તમે એક્સપેરિમેન્ટ માટે થોડું ટેસ્ટ ટ્યુબ્સ લઈ આવો .
આખરે અંતિમ ઉપાય તરીકે ભિખારીને આપી દઈને કે દહેરામાં નાખીને એની પીડામાંથી મુક્ત થવાના મરણિયા નિશ્ચય પર હું આવ્યા .
તું ખબીબને માર ખવડાવશો ?
તમારા મોએ આ વાત સંભાળતાં અચરજ થાય છે .
ગણિતની ઉપર તેની સારી પકડ છે .
એક કાણા , પાનવાળાની દુકાને જઈને મેં બે પૈસાનાં પાન ખરીદી તેને એક રૂપિયા આપ્યો .
દાદાથી એક ડગલુંય ચાલતું નથી .
હવે તો ઇશ્વર જ માંર્ગ બતાવાશે .
પતિની આજ્ઞા માનવામાં તે ઘણો દ્રઢ હતો .
માહિર: તું કેમ છે ગઈ કાલે તું ક્યાં હતો
મોરબીમાં રાહતની કામગીરી અથવા આરોપ પ્રત્યારોપનો સિલસિલો એક સાથે ચાલી રહ્યો હતો .
રતનજી કે રૂસ્તમ બંનેએ ખૂબ નામ કમાવ્યું .
રાજ્યપદ્ધતિ રચવાની અંદર નિપુણ હતો .
એણે બાકીનું પરચૂરણ આપ્યું બે પૈસા કાપી લઈ .
આધેડ વય , કાળો વાન ચોરણી કેડિયું માથે પાઘડી , ને ખેસ પેઠે ખભે નાખેલી પછેડી .
કુંડાંનો રંગ સિમેન્ટના ઢગલાંનો હોય છે તેવો હતો .
ચંપા: "હું , જાઉં છું ? "
તેણે ચોખ્ખે ચોખ્ખે સંભળાવી દીધું .
મારા નામ ધારિણી બંધોપાધ્યાય છે .
હું ચિત્તાકર્ષણને અનિષ્ટ મનાતી નથી .
જગતમાં પુરુષનું ધાર્યું કોઈ જ થતું નથી .
અમને તેના પ્રત્યે ખૂબ અનુકંપા ઉપજ્યો .
મને લાગ્યું કે તે તમ્મર ખાઈ પડીશ .
લાચાર સ્ત્રી ક્યારનીય કરીગરી રહી હતી .
તેમની બોડી લેંગ્વેજ પરથી તેઓ શાંત પ્રતિભાશાળી તેજસ્વી અને જણાતા હતા .
મને ફિલ્મની નાયક સિવાય બીજું કશું ગમ્યું નહીં .
રામ અથવા સીતા આવ્યા .
જ્યાં ત્યાં ફાંફાં ન માર વાંચવા બેસ
સૌ આડોશીઆડોશી એક થઈ ગયાં લાગે છે .
પહેલા વિદ્યાર્થીઓનો ગણગણટ અને પછી શિક્ષકની સોટીનો સડાસડાટ .
બાળકે તેની કાલીઘેલી વાણી ઉચ્ચારી: એકલો , બગલો તગડો . . .
તું મારી સાથે ચાલો .
આ તમે શું કહો છો .
કાળી ભેંસ તળાવમાં નાહવા પડ્યો .
ભેંસનો વર એટલે પાડા .
આ તો વિધાતાનો લેખ છે:
તમારી આ ખામોષી મને ખટકે છે .
ચાલ , તને અમદાવાદ બતાવવું .
એના બે શાહજાદાઓને ગોળીએ દેવામાં આવી હતી .
સંગઠિત અવાજનો એ પારાશીશી છે .
નદીના સૂકા પટમાં ચાર સાવજ બેઠો છે .
તો તમે અહિ અનુપમાને મળવા આવ્યા છો .
ચાલો , આજે કિશોરચંદ શેઠને ત્યાં ખાતર પાડી .
સાંજે રામનવમીની ઈડર કૉલેજનાં હિન્દીના અધ્યાપિકા ડૉ . મૃદુલા પારીક મળવા આવ્યા .
પરંતુ તે સાંજે તેઓ અત્યંત વ્યથિત અને હલી અંદરથી ગયેલાં હતાં .
હું ત્યાંથી પાછા ફરવાની તૈયારી કરત હતો .
ચા નહિ તો લીંબુંનું શરબત બનાવું ? કે પછી જાંબુંનું જ્યુસ ?
મીથ્યા મથો મા .
તેને દરવાજા બહાર જવા દેશોમાં .
એક વાર તો મારાથી પૂછી ગયું .
કાલે તારા થકી સ્ટેશન અવાશે ?
ઇન્દિરાથી માથાનો છેડો સરખો કરે છે .
હા ! આ મારો અંતિમ વાક્ય છે;
માળીએ ઝાડ પડ્યું .
નહિ અંતિમ વાક્ય તો આ છે; "વાંચવા બદલ આભાર ! "
